The Project Gutenberg eBook, Veljekset, by Robert Louis Stevenson


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Veljekset
       Talvinen tarina


Author: Robert Louis Stevenson



Release Date: October 15, 2015  [eBook #50222]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VELJEKSET***


E-text prepared by Tapio Riikonen



VELJEKSET

Talvinen tarina

Kirj.

R. L. STEVENSON

Englanninkielest‰ ["The Master of Ballantrae"] suomennettu.






Otava, Helsinki, 1921.




SISƒLLYS:

    I. Lyhyt kertomus siit‰, mit‰ masterin poissa ollessa tapahtui.
   II. Mit‰ masterin poissa ollessa tapahtui. (Jatkoa.)
  III. Masterin vaellukset.
   IV. Mr. Henryn k‰rsimykset.
    V. Yˆ helmikuun 28:tta p‰iv‰‰ vasten vuonna 1757.
   VI. Lyhyt kertomus siit‰, mit‰ tapahtui masterin ollessa
       toisen kerran poissa.
  VII. Er‰s seikkailu, johon majuri Burke joutui Intiassa.
 VIII. Vihamies talossa.
   IX. Mackellarin matka masterin seurassa.
    X. Mit‰ New-Yorkissa tapahtui.
   XI. Matka er‰maahan.
  XII. Matka er‰maahan. (Jatkoa.)




ENSIMMƒINEN LUKU.

Lyhyt kertomus siit‰, mit‰ masterin poissa ollessa tapahtui.


T‰ss‰ kerrottujen omituisten tapausten todellisen kulun selviytymist‰
on kauan odotettu, joten tiedonhaluinen yleisˆ ottanee selontekoni
suosiollisesti vastaan. Tulin joutuneeksi l‰heiseen yhteyteen t‰m‰n
aatelisen huoneen kanssa sen viime aikoina; sen kohtaloita ei kukaan
voi selvitt‰‰ paremmin kuin min‰ eik‰ todenmukaisempaakaan kertomusta
saateta toivon. Min‰ tunsin masterin [nuoriherra, junkkari. Suom.
muist.], monista h‰nen el‰m‰njuoksunsa h‰m‰r‰per‰isist‰ osista on
minulla luotettavia tietoja; h‰nen viimeisell‰ matkallaan min‰
purjehdin h‰nen kanssaan melkeinp‰ kahden kesken; min‰ otin osaa tuohon
talviseen matkaan, josta niin monenlaisia juttuja on kiert‰nyt, ja min‰
olin l‰sn‰ h‰nen kuollessaan. Paroonivainajaa taas min‰ palvelin
ilomielin l‰hes kaksikymment‰ vuotta, kunnioittaen h‰nt‰ sit‰ enemm‰n,
mit‰ paremmin opin h‰net tuntemaan.

Siksip‰ n‰ytt‰‰kin minusta sopimattomalta vied‰ niin selv‰t todistukset
mukanani hautaan; paroonin muisto velvoittaa minua tuomaan ilmi
totuuden, ja min‰ luulen vanhuuteni vieriv‰n leppoisammin ja harmaan
p‰‰ni rauhallisemmin lep‰‰v‰n tyynyll‰‰n, kun velvollisuuteni on
suoritettu.

Durrisdeerin ja Ballantraen Durie-suku Skotlannin lounais-osassa oli
aina David I:n ajoilta ollut mahtava perhekunta. Paikkakunnalla on
viel‰kin tuttu er‰s suvun ik‰‰ ilmaiseva s‰epari:

    Taas Durrisdeereill' on kostontyˆ:
    Moni v‰lkkyy keih‰s ja ratsun vyˆ...

Nimi esiintyy myˆskin er‰‰ss‰ toisessa s‰keess‰, jonka yleens‰ luullaan
olevan Thomas of Ercildounen itsens‰ sepitt‰m‰ -- liekˆ totta, en tied‰
-- ja jota toiset ovat sovitelleet t‰m‰n kertomuksen tapahtumiin --
olisi uskallettua sanoa, miten suurella syyll‰:

    Toi Durie orhille satulan,
    tuli toisen ratsastaa.
    Polo p‰iv‰ se sulholle ollut lie,
    orpo morsian vaikertaa.

Historiakin vilisee heid‰n tekojaan, jotka (meid‰n aikamme silmiss‰)
eiv‰t n‰yt‰ eritt‰in kauniilta; niit‰ monia nousuja ja laskuja, joiden
alaisina Skotlannin suuret aateliset huoneet ovat olleet, on perhe
seurannut mit‰ t‰sm‰llisimmin. Mutta kaiken sen min‰ sivuutan,
p‰‰st‰kseni tuohon muistettavaan vuoteen 1745, josta murhen‰ytelm‰mme
juontaa juurensa.

T‰h‰n aikaan asui nelihenkinen perhe Durrisdeerin linnassa
Solway-rannikolla, l‰hell‰ St. Brides'i‰, suvun p‰‰paikassa
uskonpuhdistuksen aikojen j‰lkeen. Vanha parooni, kahdeksas sen
niminen, ei ollut vuosien vanhentama, mutta oli ennen aikojaan
heikontunut. Lieden luona oli h‰nen sijansa; siell‰ h‰n istui lukien,
puettuna vuorinuttuunsa, puhui v‰h‰n eik‰ koskaan vihaisesti: oli oikea
vanha kotinurkassa kykkij‰, mutta oli ahkerasti kehitt‰nyt itse‰‰n
opiskelemalla. Niinp‰ arvelikin seudun v‰ki h‰nen olevan viekkaamman
kuin p‰‰lt‰ n‰ytti. Ballantraen master, etunimelt‰‰n James, oli perinyt
is‰lt‰‰n halun vakavaan lueskeluun, ehk‰ osalta h‰nen hienoa
k‰ytˆst‰‰nkin; mutta se mik‰ is‰ss‰ esiintyi vain kohteliaisuutena,
muuttui pojassa pelk‰ksi luihuudeksi. Ensi n‰kem‰ll‰ oli h‰nen el‰m‰ns‰
vain hurjaa ja huoletonta: h‰n joi myˆh‰‰n yˆhˆn ja pelasi viel‰kin
kauemmin; seudulla sanottiin h‰nen "olevan kova tyttˆihin", ja aina h‰n
esiintyi tappelupukarina, miss‰ suinkin sopi. Mutta miten innokas h‰n
olikin meluamaan mukana, yht‰ nokkelasti osasi h‰n puikkia pois
pelist‰, joten h‰nen toverinsa tavallisesti saivat maksaa viulut.
Jotkut t‰m‰n vuoksi h‰nt‰ vihasivat, mutta kaikki muut vain sit‰kin
enemm‰n ylistiv‰t, ja h‰nest‰ toivottiin paljon, kunhan h‰n
vakaantuisi. Er‰s varsin musta pilkku tahrasi h‰nen mainettaan, mutta
asia oli heti saatu haudatuksi ja oli minun seudulle saapuessani niin
moneen v‰‰r‰‰n v‰‰ristelty, ett‰ min‰ arkailen sit‰ kertoa. Jos se oli
tosi, oli se kamala niin nuoren miehen teoksi, kammottavaa juorua taas,
jos se oli tuulesta temmattu. Lienee syyt‰ mainita, ett‰ h‰n aina oli
kehunut itse‰‰n leppym‰ttˆm‰n kostonhaluiseksi ja ett‰ h‰nt‰ oli
uskottu, niin ett‰ seudulla puhuttiin masterin "pahannahkaisuudesta."
Kaiken kaikkiaan h‰n oli nuori aatelismies (vuonna 1745 ei viel‰
24-vuotias), joka ik‰isekseen oli her‰tt‰nyt tavatonta huomiota
seudulla. Eip‰ siis kumma, ett‰ sit‰ v‰hemm‰n kuultiin toisesta
pojasta, mr. Henryst‰ (lordi Durrisdeer vainajasta), joka ei ollut
varsin paha eik‰ liioin etev‰k‰‰n, vaan tuollainen kunnon miehenalku,
jommoisia seudulla lˆytyi ylt‰ kyllin. H‰nest‰ kuultiin v‰h‰n, sanoin,
mutta todellisuudessa puhuttiin viel‰kin v‰hemm‰n. Vuonon
lohenkalastajat h‰net tunsivat, sill‰ h‰n otti innolla osaa heid‰n
toimeensa; sit‰paitsi oli h‰n oivallinen el‰inl‰‰k‰ri ja johti jo
melkein poikana suurinta osaa tilusten hoidossa. Kuinka vaikea
sellainen teht‰v‰ perheen silloisen aseman vuoksi oli, tied‰n min‰
parhaiten, tied‰np‰ myˆskin, miten helposti siin‰ virassa joutuu
ankaruudesta ja itaruudesta syytteeseen. Perheen nelj‰s j‰sen oli miss
Alison Graham, l‰heinen orpo sukulainen, jolla oli perintˆn‰‰n
melkoinen omaisuus, is‰n liiketoimillaan kokoama. N‰it‰ rahoja parooni
useinkin tarvitsi pulassaan, tiluksia n‰et kun rasittivat monet
kiinnitykset; ja t‰st‰ johtui, ett‰ miss Alison oli valittu masterin
tulevaksi puolisoksi. Neidill‰ puolestaan oli kyll‰ hyv‰‰ tahtoa; mit‰
taas masterilla oli, on toinen kysymys. Miss Alison oli soma tyttˆ,
hyvin vilkas ja itsep‰inen, aivan omin valloin kasvanut, kun paroonilla
itsell‰‰n ei ollut tyt‰rt‰ ja rouva oli kuollut aikoja sitten.

T‰h‰n perheeseen saapui nyt tieto prinssi Kaarlen maihinnoususta, ja
sai heti aikaan ankaraa erimielisyytt‰. Parooni, pankolla-istuja kun
oli, puolusti varovaisuutta. Miss Alison oli toista mielt‰, koska se
n‰ytti urheammalta, ja master oli t‰ll‰ kertaa h‰nen puolellaan (muuten
minulle kerrottiin heid‰n hyvin harvoin olleen samaa mielt‰). H‰nt‰
houkutteli seikkailu, mik‰li min‰ asiaa ymm‰rsin; h‰nt‰ kiusasi
tarjoutuva tilaisuus saada talo j‰lleen jaloilleen, eik‰ suinkaan
v‰hemm‰n toivo p‰‰st‰ omista veloistaan, jotka olivat suuremmat kuin
kukaan aavisti. Mr. Henry ei n‰yt‰ ensiksi paljoa puhuneen; h‰nen
vuoronsa tuli vasta j‰lkeenp‰in. Toiset puhuivat sinne t‰nne kokonaisen
p‰iv‰n, kunnes sopivat keskitiest‰: toisen pojan piti l‰hte‰
tappelemaan kuningas Jaakon puolesta, paroonin ja toisen j‰‰d‰ kotiin
ja pysytell‰ hyvin‰ yst‰vin‰ Yrjˆ-kuninkaan kanssa. Ep‰ilem‰tt‰ oli
t‰h‰n sovintoon p‰‰sy paroonin ansio, ja samaa suuntaa seurasivat,
kuten tiedet‰‰n, monet etev‰t perhekunnat. Mutta kun ensimm‰inen riita
oli voitettu, syntyi toinen; parooni, miss Alison ja mr. Henry n‰et
olivat kaikin sit‰ mielt‰, ett‰ nuorimman oli l‰hdett‰v‰ sotimaan,
mutta master, ollen rauhaton ja turhamainen, ei mill‰‰n ehdolla
tahtonut suostua j‰‰m‰‰n kotiin. Parooni pyysi, miss Alison itki,
mr Henry puhui varsin selv‰‰ kielt‰, mutta mik‰‰n ei auttanut.

"Durrisdeerin kantaherran on kuninkaan rinnalla ratsastettava", sanoi
master.

"Voisihan se olla jotain", vastasi mr. Henry, "jos me asettuisimme
miehekk‰‰sti sille puolelle. Mutta miten me k‰ytt‰ydymme? Pelaamme
v‰‰r‰‰ peli‰!"

"Durrisdeerin huonetta me pelastamme, Henry", sanoi h‰nen is‰ns‰.

"Ja pid‰ mieless‰, James", sanoi mr. Henry, "ett‰ jos min‰ l‰hden
ja prinssill‰ on onnea yrityksess‰‰n, on sinun helppo sopia
Jaakko-kuninkaan kanssa. Mutta jos sin‰ l‰hdet ja retki ep‰onnistuu,
jakaantuu omistusoikeus ja kilvenkanto meid‰n kesken. Ja mit‰ minusta
silloin tulee?"

"Sinusta tulee lordi Durrisdeer", sanoi master. "Min‰ panen pˆyt‰‰n
kaikki, mit‰ minulla on."

"Siihen peliin min‰ en rupea!" huusi mr. Henry. "Min‰ joutuisin
asemaan, miss‰ kukaan j‰rkev‰ ja kunniallinen mies ei voisi suostua
olemaan. Minusta ei tulisi niin mit‰‰n", huusi h‰n. V‰h‰n j‰lkeenp‰in
h‰n k‰ytti lausetapaa, joka ehk‰ oli avoimempi kuin h‰n oli ajatellut.
"Sinun velvollisuutesi on j‰‰d‰ t‰nne is‰n luo", sanoi h‰n. "Tied‰th‰n
sin‰ olevasi suosikki."

"Ahaa!" virkkoi master. "Kateus alkaa kuulua! Sin‰ kai mielell‰si
astuisit minun kannoilleni -- hurskas Jaakoppi?" kysyi h‰n, nime‰
ivallisesti korostaen.

Mr. Henry k‰‰ntyi ja meni hallin toiseen p‰‰h‰n, sill‰ h‰nell‰ oli
erinomainen kyky vaieta. Pian h‰n palasi.

"Min‰ olen nuorempi, siksi minun t‰ytyy l‰hte‰", h‰n sanoi, "ja minun
herra is‰ni k‰skee minua, siksi minun _tulee_ se tehd‰. Mit‰ siihen
sanot, veljeni?"

"Min‰ sanon sinulle, Henry", sanoi master, "ett‰ kun itsep‰isi‰ sattuu
kaksi yhteen, niin on ainoastaan kaksi tapaa asian ratkaisemiseksi:
joko tapella -- siihen luullakseni ei meill‰ kummallakaan ole halua --
tai antaa asia sattuman varaan -- t‰ss‰ on kultaraha. Suostutko
heittoon?"

"Heit‰", sanoi mr. Henry, "jos on kruunu, niin min‰ j‰‰n."

Raha lensi; kruunupuoli j‰i ylˆsp‰in. "Pit‰kˆˆn Jaakoppi hyv‰n‰‰n",
sanoi master.

"Katua me sit‰ saamme, ennenkuin leikki on lukossa", sanoi mr. Henry
l‰htien hallista.

Miss Alison otti lattiasta kultarahan, joka oli l‰hett‰nyt h‰nen
rakastettunsa sotaan, ja heitti sen suureen ikkunaan maalatun
perhevaakunan l‰pi.

"Jos sin‰ rakastaisit minua niinkuin min‰ sinua, niin olisit j‰‰nyt",
huusi h‰n.

"Jos kunnia ei rakkaamp' ois, niin mit‰ lemmell‰", lauloi master.

"Oo", huudahti miss Alison, "sinulla ei ole syd‰nt‰ -- kunpa joutuisit
surman suuhun!" ja juoksi samassa itkien pois, omaan huoneeseensa.

Master kuului silloin k‰‰ntyneen parooniin p‰in erinomaisen iloisen
n‰kˆisen‰. "Siit‰ n‰ytt‰‰ tulevan aika perhana eukoksi", sanoi h‰n.

"Sin‰ olet perhana pojaksi minulle", puhkesi parooni puhumaan, "sin‰,
jota min‰ aina olen suositellut, h‰pe‰ sanoa. Et ainoatakaan ilon
hetke‰ ole minulle tuottanut syntym‰st‰si asti, et yht‰ ainoata", ja
viel‰ kerran h‰n sanoi saman. Masterin kevytmielinen k‰ytˆskˆ vai h‰nen
v‰‰j‰‰m‰ttˆmyytens‰kˆ paroonin niin kovin sai suunniltaan, en voi
sanoa; mahdollisesti vaikuttivat siihen myˆskin mr. Henryn sanat
suosikkipojasta; viimemainittua selityst‰ tukee sekin, ett‰ mr. Henry
t‰m‰n j‰lkeen paremmin huomattiin.

Masterin ja perheen v‰lit olivat siis varsin rikkin‰iset, kun h‰n l‰hti
ratsastamaan pohjoista kohti. J‰ljelle j‰‰neist‰ se tuntui sit‰kin
surullisemmalta, kun kaikki n‰ytti nyt olevan liian myˆh‰ist‰. Uhaten
ja houkutellen oli master saanut kokoon kourallisen miehi‰, jotka
olivat aika tavalla p‰iss‰‰n jo l‰htiess‰‰n, lauloivat ja melusivat
vanhan luostarin m‰ess‰. Valkoinen kokardi oli jokaisen hatussa. Tuon
pienen joukon yritys kulkea l‰pi Skotlannin omin neuvoin n‰ytti
ep‰toivoiselta, ja viel‰kin vaarallisemmaksi teki asian se, ett‰ miehet
m‰elle kiivetty‰‰n n‰kiv‰t lahdelmassa kuninkaan laivastoon kuuluvan
sota-aluksen, joka olisi voinut tehd‰ heist‰ lopun l‰hett‰m‰ll‰ yhden
ainoan veneen rantaan. -- Seuraavana iltap‰iv‰n‰ oli mr. Henryn vuoro:
h‰n l‰hti aivan yksin is‰ns‰ kirje mukanaan tarjoamaan miekkaansa
kuningas Yrjˆn k‰ytett‰v‰ksi. Miss Alison oli sulkeutunut huoneeseensa
ja itki itkemist‰‰n, kunnes molemmat veljekset olivat poissa. Muuta h‰n
ei tehnyt kuin neuloi kokardin masterin hattuun, ja John Paul kertoi
sittemmin minulle, ett‰ se oli aivan kyynelten kostuttama, kun h‰n sen
toi masterille.

Kaikessa, mit‰ seurasi, pysyiv‰t mr. Henry ja vanha parooni sopimuksen
rajoissa. Mist‰‰n erityisest‰ toiminnasta en tosin n‰hnyt merkki‰k‰‰n,
enk‰ luule ett‰ heill‰ oli erityist‰ rakkautta kuningas Yrjˆ‰
kohtaan. Mutta ainakin muodollisesti pysyiv‰t he nuhteettomina
uskollisuudessaan, kirjoittelivat lordi-presidentille, pysyiv‰t
kiltisti kotona, eiv‰tk‰ olleet tekemisiss‰ masterin kanssa niin kauan
kun sotaa kesti. Ei ollut masterkaan ahkerampi itsest‰‰n tietoja
antamaan. Miss Alison tosin h‰nelle l‰hetti sanoja varsin ahkeraan,
mutta monta vastausta ei h‰n liene saanut. Kerran oli Macconocchie
neidin kirjett‰ viem‰ss‰ ja tapasi prinssin joukot Carlislen luona;
master prinssin suosikkina ratsasti aivan h‰nen rinnallaan.
Macconocchie kertoo masterin ottaneen kirjeen, avanneen sen ja sitten
siihen vilkaistuaan supistaneen suutaan kuin vihellykseen; sitten pisti
h‰n kirjeen vyˆhˆns‰, josta se hevosen hyp‰ht‰ess‰ putosi maahan,
masterin siit‰ v‰litt‰m‰tt‰. Macconocchie sen nosti maasta ja s‰ilytti
sit‰ sitten aina; olen sen itse n‰hnyt h‰nen hallussaan. Luonnollisesti
saapui Durrisdeeriin tietoja, hajanaisia huhuja, jotka k‰sitt‰m‰ttˆmi‰
teit‰ns‰ kulkevat kautta maan. Siten saivat kotonaolijat l‰hemmin
selkoa suosiosta, jota master nautti, sek‰ suosion luulotelluista
syist‰; h‰nen sanottiin kiivenneen armoon imartelemalla irlantilaisia
-- omituisen h‰p‰isev‰‰ h‰nen laiselleen miehelle; mutta muistettava
on, ett‰ h‰nen kunnianhimonsa oli h‰nen ylpeytt‰‰n voimakkaampi.
H‰nest‰ tuli Thomas Sullivanin, majuri Burken ja muiden sellaisten
eri‰m‰tˆn yst‰v‰, joten h‰n tietysti loittoni omista maanmiehist‰‰n.
H‰n oli osallisena kaikissa pikku juonissa, teki tuhannet kerrat ten‰‰
lordi Yrjˆlle, oli aina sit‰ mielt‰ kuin arveli prinssinkin olevan,
olkoon se sitten ollut hyvin tai huonosti, ja n‰ytt‰‰ yleens‰, kiipij‰
kun oli, v‰hemm‰n v‰litt‰neen siit‰, miten sota luonnistui, kunhan sai
suotuisissa tilaisuuksissa hankituksi itselleen mahdollisimman suuren
m‰‰r‰n suosiota. Hyvin h‰n muuten sodassa tyˆns‰ teki, sit‰ ei kukaan
kielt‰nyt. Mik‰‰n pelkuri h‰n ei ollut.

Sitten saapui tieto Cullodenin tappiosta; Durrisdeeriin sen toi er‰s
talonpoika -- ainoa, kertoi h‰n, joka oli elossa m‰ke‰ ylˆsp‰in
kiivenneest‰ remuavasta joukosta. Pahaksi onneksi olivat John Paul ja
Macconocchie juuri samana aamuna lˆyt‰neet pensaikosta sen kultarahan,
joka oli koko onnettomuuden syyn‰; sitten he olivat tehneet "pikku
k‰v‰isyn" kapakkaan, joten heill‰ palatessaan ei ollut kultarahasta
paljoa j‰ljell‰, viel‰ v‰hemm‰n ymm‰rryksest‰‰n. Sitten John Paulin
tietysti piti suoraa p‰‰t‰ saliin, miss‰ perhe istui pˆyd‰n ‰‰ress‰, ja
siell‰ h‰n kiljumaan: "Tom Macmorland on juurik‰‰n tullut kyl‰‰n ja --
oi, oi, oi -- kaikki muut j‰‰neet!"

Sanoma otettiin vastaan vaieten, aivan kuin kuolemantuomio. Mr. Henry
vain vei k‰den silmilleen ja miss Alison painoi p‰‰ns‰ k‰siins‰.
Parooni itse n‰ytti kalmankalpealta.

"Minulla on toinen poika j‰ljell‰", h‰n sanoi, "ja kuulehan, Henry, se
minun on sanottava sinulle, ett‰ rakkaampaa poikaani en ole viel‰
kadottanut."

T‰m‰ oli omituista puhetta asiain ollessa sill‰ kannalla kuin olivat,
mutta parooni n‰ht‰v‰sti ei ollut unohtanut mr. Henryn sanoja ja k‰rsi
omantunnontuskia muistaessaan niit‰ monia vuosia, joina h‰n oli saanut
k‰rsi‰ sortoa. Mutta ihmeellist‰ puhetta se oli, eik‰ miss Alison
jaksanut sit‰ siet‰‰. H‰n puhkesi puhumaan, moittien paroonia h‰nen
luonnottomista sanoistaan ja mr. Henry‰ siit‰, ett‰ h‰n kehtasi istua
hyv‰ss‰ turvassa veljen viruessa kuolleena, viel‰p‰ itse‰ns‰kin siit‰,
ett‰ h‰n oli rakastetulleen eron hetkell‰ tullut sanoneeksi pahoja
sanoja, kehui masteria suvun ylpeydeksi ja vakuutti rakastavansa h‰nt‰
yli kaiken. H‰n v‰‰nteli k‰si‰‰n huutaen: "James, James!", niin ett‰
kaikki palvelijat olivat ihan kummissaan.

Mr. Henry nousi seisaalleen, k‰det tuolin selustimella. Nyt oli h‰nen
vuoronsa kalveta.

"Oo", h‰n huudahti, "tied‰nh‰n min‰ ett‰ sin‰ h‰nt‰ rakastit."

"Sen tiet‰‰ koko maailma, jumalan kiitos", huusi h‰n, ja lis‰si sitten,
mr. Henryn puoleen k‰‰ntyen: "Mutta onpa jotain, mink‰ vain min‰ tied‰n
-- sin‰ petit h‰net syd‰mess‰si."

"Herra tiesi", huokasi toinen, "toivotonta rakkautta molemmin puolin."

T‰m‰n j‰lkeen kului aika suuremmitta muutoksitta; perheess‰ oli nyt
vain nelj‰n j‰senen asemesta kolme, ja aukko oli alituiseen tappiota
muistuttamassa. Sopii pit‰‰ mieless‰, ett‰ miss Alisonin rahoja
v‰ltt‰m‰tt‰ tarvittiin talossa. Niinp‰ toisen veljen kuoltua parooni
alkoi ajatella h‰nen naittamistaan toiselle. P‰iv‰t p‰‰st‰‰n vaikutti
h‰n hiljalleen siihen suuntaan; h‰n istui lieden luona latinalainen
kirja k‰dess‰‰n ja katseli neiti‰ yst‰v‰llisin ja syd‰mellisin ilmein,
mik‰ kovasti kaunisti tuota vanhaa herraa. Itkiess‰‰n sai neiti aina
osanottoa, jollaista voi osoittaa pahempia aikoja kokenut vanheneva
mies, joka alkaa keve‰sti k‰sitell‰ murhettakin. Jos neidin tuska k‰vi
raivokkaaksi, alkoi h‰n j‰lleen lukea latinalaista kirjaansa, aina
kuitenkin kohteliaasti anteeksi pyyt‰en; jos neiti taas, kuten usein
sattui, tarjoutui paroonille lahjoittamaan omaisuutensa, niin t‰m‰
selitti kuinka suuressa ristiriidassa esitys oli h‰nen kunniantuntonsa
kanssa sek‰ vakuutti samalla, ett‰ vaikka h‰n suostuisikin, mr. Henry
varmaankaan ei koskaan niin tekisi. Varmaa on, ett‰ t‰llainen hiljainen
vaikutus suuressa m‰‰rin horjutti neidin lujia p‰‰tˆksi‰. Ep‰ilem‰tt‰
paroonilla muutenkin oli suuri vaikutus tyttˆˆn, kun h‰n oli saanut
olla t‰lle sek‰ is‰n‰ ett‰ ‰itin‰, joten tytˆn suonissa saattoi sanoa
juoksevan Durrisdeerien verta, ja olisikin h‰n tehnyt mit‰ hyv‰ns‰, kun
Durrisdeerien kunnia oli kysymyksess‰. Minun raikkaan, onnettoman
herrani kanssa h‰n kuitenkaan ei olisi mennyt naimisiin -- niin
kummalta kuin se kuuluukin -- ellei h‰n olisi ollut niin v‰h‰n kansan
suosiossa.

T‰m‰ oli Tom Macmorlandin tyˆt‰. Tom ei ollut oikeastaan ilke‰, mutta
h‰nell‰ oli er‰s paha vika, lˆys‰ kieli, ja kun h‰n oli ainoa seudulta
sodassa ollut, tai oikeammin sielt‰ takaisin palannut, niin oli aina
sellaisia, jotka mieliv‰t h‰nt‰ kuunnella. Olen pannut merkille, ett‰
joka ikisen taistelun j‰lkeen h‰vinneet mit‰ innokkaimmin koettavat
saada itsens‰ uskomaan, ett‰ heid‰t on petetty. Tomin esityksen mukaan
olivat kaikki upseerit kaikissa mahdollisissa tilaisuuksissa tehneet
voitavansa pett‰‰kseen kapinoitsijoita; heid‰t oli petetty Derbyn,
samoin Falkirkin luona. Yˆllinen per‰ytyminen oli lordi Yrjˆn
konnantyˆt‰, ja Cullodenin tappioon oli syyn‰ Macdonaldien petos.
Vihdoin sai tuo tyhmyri sellaisen himon laitella petoshistorioita, ett‰
h‰nen piti saada mr. Henrykin mukaan. Mr. Henry oli (niin h‰n juttusi)
pett‰nyt Durrisdeerin miehet lupaamalla tuoda j‰ljess‰ enemm‰n v‰ke‰;
h‰n muka olikin sen sijaan vienyt joukkonsa kuningas Yrjˆlle. "Niin,
heti seuraavana p‰iv‰n‰!" kirkui Tom. "Tuo kelpo, uljas master ja nuo
oivat, pulskat pojat, jotka h‰nen kanssaan l‰htiv‰t, olivat tuskin
ehtineet yli harjanteen, kun h‰n, tuo kavala lurjus!... Niin, niin, on
k‰ynyt kuten h‰n halusi: nyt tulee h‰nest‰ parooni, ei sen v‰hemp‰‰, ja
moni uljas poika viruu kylm‰n‰ nummen kanervikossa!" T‰ss‰ Tom
purskahti itkuun, jos oli sattunut saamaan jotain juodakseen.

Kun vain kyllin kauan juttuaa, saa aina jonkun uskomaan. Tomin kertomus
mr. Henryn menettelyst‰ syˆpyi v‰hitellen ihmisiin; ne, jotka tiesiv‰t
paremmin, veiv‰t sit‰ edelleen puheenaineen puutteesta, ne taas, jotka
eiv‰t mit‰‰n tienneet tai halusivat kylv‰‰ pahaa, kuulivat ja uskoivat
ja kylviv‰t sit‰ ymp‰rilleen evankeliumina. Mr. Henry‰ alettiin
v‰ltell‰, ja pian kuului v‰kijoukosta murinaa h‰nen ohikulkiessaan,
jopa naiset (jotka ovat uskalikkoja siksi, ett‰ tiet‰v‰t olevansa
turvassa) huutelivat syytˆksi‰‰n h‰nelle vasten kasvoja. Masteria
ylistettiin enkeliksi. Muistettiin, ettei h‰n koskaan ollut mill‰‰n
tavoin ahdistellut vuokralaisiaan, mik‰ ei suinkaan valetta ollut:
masterhan yleens‰ vain menetti rahoja. H‰n oli ehk‰ hiukan raisu, sanoi
kansa, mutta onhan toki tuhat kertaa parempi olla tekemisiss‰
suoraluontoisen, hurjan veitikan kanssa, joka aivan pian tasaantuu,
kuin sellaisen kirotun verenimij‰n ja em‰ketun kanssa, joka istuu nen‰
kirjoissa kiinni, yritt‰en talonpoikaparkoja vahinkoon. Er‰s naikkonen,
jolla oli lapsi masterilta ja jota viimemainittu oli kohdellut varsin
karkeasti, otti esiinty‰kseen h‰nen muistonsa puolustajana.

"Miss‰ on se sorja poika, joka luotti sinuun?" huusi h‰n ja heitti
kivell‰ mr. Henry‰ kasvoihin.

Mr. Henry pys‰ytti hevosensa ja katsoi naista, veren vuotaessa h‰nen
huulestaan. "Mit‰, Jess?" h‰n kysyi. "Sin‰kinkˆ? Pitih‰n sinun paremmin
minut tuntea." Mr. Henry n‰et oli auttanut h‰nt‰ rahalla.

Naikkonen piti varalla toista kive‰ ja n‰ytti aikovan heitt‰‰. Mr.
Henry nosti suojakseen oikean k‰den, jossa h‰nell‰ oli ratsupiiska.

"Mit‰, lyˆtkˆ sin‰ naista, kurja...?" huusi h‰n, juoksi tiehens‰ ja
kirkui aivan kuin todellakin olisi saanut selk‰‰ns‰.

Seuraavana p‰iv‰n‰ kulki kulovalkean tavoin yli seudun tieto siit‰,
ett‰ mr. Henry oli lyˆnyt Jessie Brownia, niin ett‰ henki oli ollut
vaarassa. Olkoon t‰m‰ esimerkkin‰ siit‰, miten lumipallo kasvaa. Juoru
synnytti toisen, joten herraparkani pian oli niin pahassa huudossa,
ett‰ h‰nen oli pysytelt‰v‰ sis‰ll‰ talossa kuten paroonikin. Ei h‰n
kuitenkaan mill‰‰n tavalla kotona n‰ytt‰nyt kokemistansa k‰rsiv‰n;
juorun aihe oli joka tapauksessa liian arkaluontoinen asia puheeksi
otettavaksi, ja mr. Henry oli hyvin ylpe‰ ja tahtoi salata visusti
muilta mit‰ h‰n mieless‰ns‰ hautoi. Vanha parooni lienee saanut asiasta
jotain kuulla, ellei muilta, niin John Paulilta. Joka tapauksessa
t‰ytyi h‰nen huomata, ettei poika en‰‰ kulkenut kyl‰ll‰. Mutta
luultavaa on, ettei edes h‰n tiennyt, kuinka vihamielisi‰ mr. Henrylle
oltiin, ja mit‰ miss Alisoniin tulee, saapuivat uutiset vasta
viimeiseksi h‰nelle ja h‰n niist‰ v‰himmin v‰litti.

Juuri siihen aikaan, jolloin tyytym‰ttˆmyys oli pahimmillaan (sitten se
h‰ipyi kuten oli tullutkin, herra ties mink‰ vuoksi), tulivat vaalit
pidett‰v‰ksi l‰himm‰ss‰ kyl‰ss‰, St. Brides'iss‰, Swift-joen varrella.
Kansaan oli levinnyt levottomuutta syyst‰ tai toisesta -- en tied‰
lienenkˆ kuullutkaan miksi -- ja sanottiin, ett‰ illempana n‰kyisi
halottuja kalloja, ja ett‰ sheriffi oli tilannut Dumfriesist‰
sotav‰ke‰. Parooni tahtoi mr. Henry‰ l‰htem‰‰n kokoukseen; se oli
v‰ltt‰m‰tˆnt‰ suvun arvon vuoksi, v‰itti h‰n.

"Muuten saatetaan sanoa, ettemme me en‰‰ ole johtajia seudullamme."

"V‰h‰np‰ min‰ kelpaan johtamaan", sanoi mr. Henry; ja kun h‰nt‰ yh‰
ahdistettiin, lis‰si h‰n: "Min‰ sanon teille selv‰n totuuden; min‰ en
uskalla n‰ytt‰yty‰."

"Ennen sinua ei kukaan meid‰n talossa ole noin puhunut!" huudahti miss
Alison.

"Menn‰‰n kaikin kolmen", sanoi parooni; ja totta tosiaan h‰n sai
saappaat jalkaansa (ensi kerran nelj‰‰n vuoteen -- John Paul sai
ponnistella ankarasti, ennenkuin ne olivat jalassa); miss Alisonkin
ilmaantui ratsupuvussaan, ja kaikki kolme l‰htiv‰t St. Brides'i‰ kohti.

Kadut olivat t‰ynn‰ koko seudun pahinta roskav‰ke‰, joka tuskin oli
havainnut mr. Henryn, ennenkuin alkoi vihelt‰‰, hoilata ja kirkua:
"Juudas!" "Miss‰ on master?" ja "Miss‰ ovat ne reippaat pojat, jotka
h‰nen kanssaan l‰htiv‰t?" Olipa siell‰ joku, joka kivenkin heitti,
mutta useimmat kuitenkin kiljuivat sit‰ h‰pe‰ksi, kun vanha parooni ja
miss Alison olivat mukana. Paroonille selvisi kymmeness‰ minuutissa,
ett‰ mr. Henry oli ollut oikeassa. H‰n ei hiiskunut sanaakaan, k‰‰nsi
vain hevosensa ja ratsasti takaisin kotiin p‰‰ painuksissa. Ei miss
Alisonkaan mit‰‰n virkkanut, mutta ajatteli varmaan sit‰ enemm‰n. H‰nen
ylpeytens‰ oli loukattu, sill‰ h‰n oli t‰ysverinen Durie, ja h‰nen
syd‰mens‰ kaiketi kutistui murheesta, kun h‰n n‰ki serkkuansa n‰in
h‰pe‰m‰ttˆm‰sti kohdeltavan. Sin‰ yˆn‰ ei h‰n mennyt ensink‰‰n
makuulle. -- Olen usein moittinut rouvaa, mutta kun ajattelen tuota
yˆt‰, annan h‰nelle mielell‰ni kaikki anteeksi. Ensi tyˆkseen h‰n
aamulla meni vanhan paroonin luo.

"Jos Henry viel‰ minut tahtoo", h‰n sanoi, "niin h‰n saa minut."
Henrylle itselleen puhui h‰n toisin: "Rakkautta min‰ en voi antaa
sinulle, Henry, mutta niin totta kuin Herra el‰‰, mit‰ suurimman
s‰‰lini."

Kes‰kuun ensimm‰isen‰ p‰iv‰n‰ 1748 vietettiin heid‰n h‰it‰ns‰.
Joulukuussa samana vuonna min‰ ensi kerran seisoin p‰‰rakennuksen
portilla, ja siit‰ asti min‰ voin kuvailla tapauksia kuten todistaja
oikeudessa, omien huomioitteni nojalla.




TOINEN LUKU.

Mit‰ masterin poissa ollessa tapahtui.

(Jatkoa.)


Matkani loppu-osa kului helisev‰n‰ pakkasp‰iv‰n‰ joulukuun lopulla,
ja oppaana minulla oli itse Patey Macmorland, Tomin veli.
Karheatukkaiseksi, paljasjalkaiseksi kymmenvuotiaskˆlliksi oli h‰nell‰
suurempi varasto ilke‰mielisi‰ juttuja kuin koskaan olin kuullut; h‰n
oli ajoissa oppinut kynt‰m‰‰n veljens‰ vasikalla. Min‰ en itsek‰‰n
viel‰ ollut varsin vanha; ylpeyteni ei ollut viel‰ kukistanut
uteliaisuuttani, ja kukapa ei moisena koleana aamuhetken‰ olisi
antautunut kuuntelemaan seudun vanhoja kertomuksia ja katselemaan
matkan varrella paikkoja, miss‰ ihmeellisi‰ asioita oli tapahtunut?
Min‰ kuulin Claverhousen tarinan ratsastaessamme suoseudun halki ja
juttuja pirusta kiivetess‰mme yli harjanteen. Luostarin seutuvilla
sain kuulla yht‰ ja toista vanhoista munkeista ja paljonkin
salakuljettajista, jotka k‰ytt‰v‰t sen raunioita varastohuoneinaan ja
senvuoksi laskevat rantaan l‰hemp‰n‰ kuin kanuunankantaman p‰‰ss‰
Durrisdeerista, ja koko matkan olivat Duriet ja mr. Henry-parka ennen
muita muistettuina. Minulla oli siis moninaisia ennakkoluuloja sit‰
perhett‰ kohtaan, jonka palvelukseen tulin joutumaan. Sen vuoksi
tulinkin jommoisenkin h‰mmingin valtaan n‰hdess‰ni Durrisdeerin
kartanon lep‰‰m‰ss‰ suojaisessa siev‰ss‰ lahdelmassaan luostarikukkulan
alla muhkeine ranskalais- tai italialaistyylisine asuinrakennuksineen
(min‰ en taidetta ollenkaan ymm‰rr‰) ja somine ymp‰ristˆineen, miss‰
oli tarhoja, nurmikoita, pensaikkoja ja puita niin hauskana ryhm‰n‰,
etten ollut moista milloinkaan ennen n‰hnyt. Ne rahat, jotka tuohon oli
k‰ytetty, olisivat voineet saada perheen j‰lleen jaloilleen; nyt kului
joka vuosi suuria summia komeuden yll‰pitoon.

Mr. Henry itse tuli ulos ja toivotti minut tervetulleeksi; h‰n oli
pitk‰, tumma herrasmies (Duriet ovat kaikki tummia), kasvot
avomieliset, mutta jurot; h‰n oli tanakkarakenteinen, mutta ei
n‰ytt‰nyt reippaalta; k‰tt‰ h‰n antoi minulle kuin vertaiselleen, ja
h‰nen tasainen, yst‰v‰llinen puheensa sai minut heti kotiutumaan. H‰n
vei minut halliin, vaikka minulla oli ratsusaappaat jalassa,
esitell‰kseen minut paroonille. Oli viel‰ valoisaa, ja silm‰ni
sattuivat kaikkein ensiksi lasiin maalatussa vaakunakilvess‰ olevaan
kirkkaaseen neliˆˆn; muistan pit‰neeni sit‰ rumentavana, sill‰ sali oli
muuten komea perhemuotokuvineen, laudoitettuine kattoineen ja
koristeltuine tulisijoilleen, jonka yhdell‰ kulmalla parooni istui
lukemassa Liviustaan. Parooni oli mr. Henryn n‰kˆinen; h‰nell‰ oli
jokseenkin samanlainen avoin ilme, vain hienompi ja tyytyv‰isempi.
H‰nen juttelunsa oli myˆskin ‰‰rettˆm‰n paljon mielenkiintoisempaa.
H‰nell‰ oli paljon kyselemist‰ Edinburghin yliopistosta, jossa min‰
‰skett‰in olin saanut maisterin arvon, ja erin‰isist‰ professoreista,
joiden asema ja toiminta n‰ytti olevan h‰nelle varsin selvill‰. Kun
n‰in keskusteltiin asioista, jotka tunsin, p‰‰sin pian vapaasti
juttuamaan uudessa kodissani.

T‰ll‰ v‰lin tuli rouva sis‰‰n; miss Katarina, jonka syntymist‰
odotettiin seuraavassa kuussa, vaikutti, etten heti ensi silm‰yksell‰
tullut eritt‰in huomanneeksi h‰nen kauneuttansa. Kun rouva sit‰ paitsi
esiintyi alentuvaisemmin kuin muut, joutui h‰n arvossapitoni
kolmannelle sijalle.

Ei kest‰nyt kauan, ennenkuin kokonaan olin kadottanut uskoni
Tom Macmorlandin juttuihin ja muuttunut Durrisdeerien perheen
uskolliseksi palvelijaksi, jona sittemmin olen aina pysynyt. Eniten
miellyin mr. Henryyn. H‰nen kanssaan min‰ tein tyˆt‰ ja opin h‰net
tuntemaan vaativaksi herraksi. Kaiken yst‰v‰llisyytens‰ h‰n s‰‰sti
vapaahetkiksemme. H‰n piti huolta siit‰, ett‰ tyˆ ei p‰‰ssyt loppumaan
hovimestarilta, viel‰p‰ varsin tarkoin valvoikin toimiani. Tapahtuipa
kuitenkin vihdoin, ett‰ h‰n nosti nokkansa papereistaan ja sanoi hiukan
pelokkain ilmein: "Mr. Mackellar, min‰ pid‰n velvollisuutenani sanoa,
ett‰ olen teihin tyytyv‰inen." Se oli ensimm‰inen saamani kiitos, ja
sen j‰lkeen h‰nen valvontaintonsakin laimeni. Ei kest‰nyt kauan,
ennenkuin mr. Mackellaria kaivattiin joka asiassa, ja enin osa toimiani
Durrisdeerissa on tapahtunut milloin ja miten min‰ tahdoin, eik‰
moitteen rahtuakaan koskaan ole ilmennyt. Silloinkin, kun mr. Henry
ankarimmin minua ahdisti, min‰ tunsin, ett‰ pidin h‰nest‰. Siin‰ oli
varmaan osaksi s‰‰li‰kin, sill‰ jokainenhan voi n‰hd‰, miten onneton
h‰n oli. Joskus h‰n vaipui kesken laskelmiamme syviin mietteisiin,
istui ja tuijotti kirjan sivuun tai ulos ikkunasta, ja h‰nen ilmeens‰
tai huokauksensa her‰ttiv‰t minussa mit‰ suurinta uteliaisuutta ja
s‰‰li‰. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ olimme jonkun asian vuoksi j‰‰neet kauemmaksi
aikaa konttoriin. Huone sijaitsee ylimm‰ss‰ kerroksessa ja on sielt‰
n‰kˆala yli lahdelman ja -- pitkin mets‰ist‰ vuorijonoa -- yli koko
leve‰n hiekkarannikon. Sielt‰ n‰ki laskeutuvaa aurinkoa vasten, miten
vapaakauppiaat liikkuivat miehineen ja hevosineen pitkin merenrantaa.
Mr. Henry oli tuijotellut l‰ntt‰ kohti pitk‰t ajat, niin ett‰ min‰
ihmettelin, miten h‰nen silm‰ns‰ kestiv‰t aurinkoa. ƒkki‰ h‰nen
ilmeens‰ synkistyi ja h‰n siveli k‰dell‰ otsaansa; sitten k‰‰ntyi h‰n
hymyillen puoleeni.

"Ette voisi arvata, mit‰ ajattelin", sanoi h‰n. "Min‰ mietiskelin, ett‰
olisin onnellisempi mies, jos saisin ratsastella noitten lakia
rikkovain joukkojen kanssa tuolla rannalla ja panna henkeni vaaralle
alttiiksi."

Min‰ vastasin huomanneeni, ettei h‰n tosin ollut eritt‰in
iloluontoinen, ja ett‰ oli varsin tavallista kadehtia toisia luullen,
ett‰ asia parantuisi, jos osat vaihtuisivat. Min‰ selitin asiaa
k‰ytt‰m‰ll‰ Horatiuksen sanoja, ‰sken leivottu akateemikko kun olin.

"Niinp‰ kyll‰", h‰n vastasi. "Ja sitten voimme j‰lleen ryhty‰
laskuihimme."

Pian sen j‰lkeen sain vihi‰ siit‰, mik‰ h‰nt‰ painosti. Sokeankin
t‰ytyi huomata, ett‰ talon yli lep‰si synkk‰ varjo, Ballantraen
masterin muisto. Kuolleena tai el‰v‰n‰ (siihen aikaan h‰nt‰ pidettiin
kuolleena) oli h‰n veljens‰ tiell‰; h‰n oli h‰nen tiell‰‰n kansan
keskuudessa, miss‰ mr. Henrylle ei kukaan suonut hyv‰‰ sanaa, vaikka
masteria kyll‰ itkettiin ja ylistettiin; samoin kotona, miss‰ is‰,
vaimo, viel‰p‰ palvelusv‰kikin kallistuivat samaan suuntaan.

Yleisen mielipiteen johdossa esiintyi kaksi vanhaa palvelijaa. John
Paul, pieni, kaljup‰inen, juhlallinen ja vatsakas mies, joka
olemukseltaan tuntui varsin vakavalta ja yleens‰ oli sangen uskollinen
ja luotettava, oli masterin puoluelaisten johtaja. Ei kukaan uskaltanut
niin paljon kuin John. H‰nen ilonaan oli kaikkien n‰hden halventaa mr.
Henry‰, ja usein h‰n sit‰paitsi muodosteli vertailuja, jotka eiv‰t
olleet mr. Henrylle eduksi. Varmaankin parooni ja rouva h‰nt‰ siit‰
moittivat, mutta ei koskaan niin ankarasti kuin olisi pit‰nyt, ja kun
John vain p‰‰sti kyyneleet valloilleen ja alkoi valitella masterin --
"tuon rakkaan poikansa" -- kohtaloa, annettiin kaikki anteeksi. Henry
itse oli t‰st‰ kaikesta vaiti, n‰ytti vain milloin rasittuneelta,
milloin murheelliselta. Kuolleen kanssa h‰nen oli mahdoton kilvoitella,
ja mitenk‰ h‰n olisi voinut moittia vanhaa palvelijaa liiallisesta
uskollisuudesta? H‰nell‰ ei ollut luontoa sellaiseen.

Toisen puolueen etunen‰ss‰ oli Macconocchie, vanha juopporenttu, aina
valmis kiroilemaan, haukkumaan ja kerskumaan. Olen usein ajatellut
t‰ss‰ ilmenev‰‰ omituista psykologista piirrett‰, sit‰ nimitt‰in, ett‰
n‰m‰ miehet kumpikin ottivat puolustaakseen henkilˆ‰, joka oli aivan
erilainen kuin he itse, joten he siis tuomitsivat omia virheit‰‰n ja
v‰littiv‰t viisi hyveist‰‰n, kun ne esimiehess‰ ilmenivat. Macconocchie
sai pian vainutuksi salaisen taipumukseni; h‰n osoitti minulle suurta
yst‰v‰llisyytt‰ ja saattoi tuntikausia haukkua masteria, niin ett‰
min‰kin unohdin tyˆni. "Ihan ne ovat hulluja t‰‰ll‰ joka ainoa, Jumala
heit‰ kolauttakoon, niin ett‰ silm‰t aukenevat!" oli h‰nen tapanaan
murista. "Master -- piru niiden kurkkuun istukoon, jotka h‰nt‰ niin
nimitt‰v‰t! Mr. Henryn t‰ss‰ nyt masterina pit‰isi olla. Eiv‰t he niin
kovin masteria kaivanneet, kun h‰n oli t‰‰ll‰, se on varmaa. Jospa h‰n
ei koskaan olisi maailmaan tullut! En koskaan ole kuullut hyv‰‰ sanaa
h‰nen suustaan, eik‰ kukaan muukaan, haukkumista, pureskelua ja
jumalatonta sadattelua -- piru h‰net perikˆˆn! H‰nen h‰ijyydell‰‰n ei
ollut rajoja. Hieno herra h‰n oli olevinaan. No niin, oletteko koskaan
kuulleet Wully Whitest‰, kankurista? Niin n‰hk‰‰s, Wully oli oikein
potra poika olevinaan, ei ollenkaan minun miehi‰ni, en koskaan voinut
h‰nt‰ siet‰‰; mutta h‰n oli kyll‰kin suuri omasta mielest‰‰n ja katsoi
voivansa nousta masteria vastaan jonkun h‰nen koiranjuonensa vuoksi.
Eikˆ ollutkin sankarillista, ett‰ Ballantraen master suostui kankurin
kanssa taistelemaan, h‰h?" vihelsi Macconocchie. (Joka kerta kun h‰n
mainitsi masterin t‰ydellisen nimen, tapahtui se jotenkin vihaisesti
pihisten). "Ja h‰n teki sen. Oli se oiva urakka. H‰n jyskytti miehen
ovea, huusi 'mˆyvˆy!' h‰nen savupiippuunsa, sai ruutia h‰nen takkaansa
ja noita-‰mmi‰ h‰nen ikkunoihinsa, kunnes mies uskoi itse vanhan Erkin
h‰nt‰ ahdistavan. No niin, summa oli se, ett‰ Wully tuli hulluksi eik‰
lopuksi tehnyt muuta kuin makasi polvillaan ulisten, mylvien ja
rukoillen, kunnes p‰‰si pois. Se oli selv‰ murha, jokainen sen sanoi.
Kysyk‰‰ John Paulilta, -- h‰n kovasti h‰pesi juttua, h‰n, joka itse on
niin jumalinen. Oiva urotyˆ Ballantraen masterin tekem‰ksi!" Kysyin
h‰nelt‰, mit‰ master itse oli asiasta arvellut. "Mit‰p‰ min‰ tied‰n?"
h‰n vastasi, "h‰n ei koskaan sanonut mit‰‰n." Samalla alkoi h‰n
totuttuun tapaansa kirota ja sadatella ja aika ajoin tuli vinkuen h‰nen
nen‰st‰‰n: "Ballantraen master!" Er‰‰n t‰llaisen purkauksen aikana h‰n
n‰ytti minulle kirjeen, jonka oli nostanut maasta Carlislessa ja jossa
viel‰ n‰kyi hevosenkeng‰n j‰lki. Mutta se oli viimeinen kerta, sill‰
h‰n puhui niin ilke‰sti rouvasta, ett‰ minun oli h‰nt‰ ankarasti
moittiminen ja sen kerran per‰st‰ karttaminen h‰nt‰.

Vanha parooni oli aina yst‰v‰llinen mr. Henry‰ kohtaan; joskus h‰n
osotti kiitollisuuttansakin h‰nelle varsin somalla tavalla, saattoi
taputtaa h‰nt‰ olkap‰‰lle ja sanoa: "Minulla on t‰ss‰ kunnon poika!" Ja
kiitollisuutta h‰n varmaan tunsi; olihan h‰n j‰rkev‰ ja oikeamielinen
mies. Mutta luulen myˆskin, ettei h‰n muuta eik‰ enemp‰‰ tuntenut, ja
tied‰n varmaan mr. Henrynkin niin uskoneen. H‰nen rakkautensa
suuntautui kokonaan kuolleeseen poikaan. T‰ll‰ en tahdo sanoa h‰nen
usein p‰‰st‰neen t‰t‰ tunnettaan ilmoille: minun n‰hteni se tapahtui
yhden ainoan kerran. Parooni kysyi kerran kuinka tulin toimeen mr.
Henryn kanssa, ja min‰ kerroin h‰nelle asian niinkuin se oli.

"Niin", sanoi h‰n, tuijottaen sivuttain takkavalkeaan. "Henry on hyv‰
poika, varsin hyv‰ poika. Olette kai kuullut, Mackellar, ett‰ minulla
on ollut toinenkin poika. Pelk‰‰n, ettei h‰n ollut niin kelpo poika
kuin Henry; mutta Jumala paratkoon, herra Mackellar, h‰n on kuollut, ja
h‰nen el‰ess‰‰n me kaikki h‰nest‰ ylpeilimme, ylpeilimme syyst‰kin.
Joskaan h‰n joka suhteessa ei ollut mallikelpoinen, niin me, ehk‰
sent‰hden, kuitenkin pidimme h‰nest‰ sit‰ enemm‰n." Viime sanoja
sanoessaan h‰n miettiv‰sti tuijotti tuleen; sitten h‰n j‰lleen k‰‰ntyi
puoleeni ja sanoi varsin vilkkaasti: "No niin, minua ilahuttaa, ett‰ te
niin hyvin sovitte mr. Henryn kanssa. H‰n on teille hyv‰ is‰nt‰, saatte
olla varma siit‰." Samalla avasi h‰n kirjansa, mik‰ oli tavallisesti
sen merkki, ett‰ keskustelu oli lopussa. Mutta h‰n varmaankin luki
varsin v‰h‰n ja ymm‰rsi viel‰kin v‰hemm‰n. Cullodenin tappotanner ja
master olivat melkein h‰nen ainoita ajatuksiaan, kuten minun alkoi olla
omituinen mustasukkaisuus kuollutta kohtaan mr. Henryn puolesta.

Kun en ole viel‰ kertonut rouvasta, voi lukija pit‰‰ tunnettani
liioiteltuna, mutta saa itse p‰‰tt‰‰, kun kertomukseni on lopussa. Sit‰
ennen on minun kuitenkin kerrottava er‰‰st‰ toisesta asiasta, joka
minua l‰hemmin tutustutti olosuhteisiin. Ennenkuin olin ehtinyt olla
puolta vuotta Durrisdeerissa, sattui, ett‰ John Paul sairastui ja
joutui s‰nkyyn; minun v‰h‰p‰tˆisen arveluni mukaan oli juopottelu h‰nen
kipunsa varsinaisena syyn‰, mutta h‰nt‰ hoidettiin hyvin, ja h‰n
k‰ytt‰ytyikin kuin pyhimys, jota on kohdannut Jumalan l‰hett‰m‰
vitsaus. Pappikin, joka h‰nt‰ k‰vi katsomassa, n‰ytti l‰htiess‰‰n
varsin juhlalliselta. Sairauden kolmantena aamuna tuli mr. Henry
luokseni ja n‰ytti olevan kovin allap‰in.

"Mackellar", sanoi h‰n, "min‰ pyyd‰n teilt‰ pient‰ palvelusta. Me
maksamme er‰st‰ avustusta, jonka John Paul tapaa vied‰ perille. Nyt,
kun h‰n on kipe‰, en tied‰, kenen muun puoleen k‰‰ntyisin kuin teid‰n.
Asia on hyvin arkaluontoinen; itse min‰ en hyv‰ll‰ syyll‰ voi l‰hte‰
rahoja viem‰‰n, Macconocchie'ta en uskalla l‰hett‰‰, h‰n ei osaa pit‰‰
suutansa ja min‰ olen -- min‰ -- min‰ en halua, ett‰ vaimoni saa siit‰
mit‰‰n tiet‰‰." Puhuessaan punastui h‰n aina korvia myˆten.

Totta puhuen t‰ytyy minun tunnustaa, ett‰ kuullessani rahojen
menev‰n Jessie Brownille, naikkoselle, jonka maine ei mielell‰‰n
voinut huonontua, min‰ luulin mr. Henryn yritt‰v‰n salata omaa
harha-askeltaan. Sit‰ voimakkaammin minuun vaikutti totuus, kun sen
sain kuulla.

Jessie Brown asui er‰‰ss‰ ahtaassa solassa St. Brides'in syrj‰isimm‰ss‰
kolkassa. Siell‰ asui pahinta roskav‰ke‰, enimm‰kseen salakuljettajia.
Solan suulla istui mies, jolta oli p‰‰ halkaistu, ja kauempana oli
kapakka, miss‰ jotkut nuoret miehet lauloivat ja melusivat, vaikka oli
vasta aamup‰iv‰, kello ei yhdeks‰‰k‰‰n. En todellakaan ole koko isossa
Edinburghissa n‰hnyt pahempaa kulmaa, ja olin k‰‰nty‰ takaisin. Jessien
asunto oli ymp‰ristˆns‰ kaltainen, eik‰ h‰n itse sen parempi. H‰n ei
suostunut antamaan minulle kuittia (jonka tuo j‰rjestyst‰ rakastava mr.
Henry oli minun k‰skenyt ottaa), ennenkuin oli l‰hett‰nyt hakemaan
juomatarpeita ja min‰ olin kilist‰nyt lasia h‰nen kanssaan. Ja kaiken
aikaa h‰n pieksi kielt‰‰n aivan p‰‰ttˆm‰sti ja kevytmielisesti; joskus
h‰n teeskenteli olevansa hieno nainen, toisinaan lasketteli varsin
sopimattomia sukkeluuksia, olipa viel‰ joskus niin likentelev‰, ett‰
olin h‰pe‰st‰ haljeta. Rahoista h‰n puhui traagillisemmin.

"Ne ovat verirahoja!" sanoi h‰n; "min‰ otan ne vastaan petetyn
verirahoina! N‰hk‰‰s, miten minut on alennettu. Voi, jos se sorja poika
palajaisi, niin kyll‰ kaikki muuttuisi. Mutta h‰n on kuollut -- makaa
yl‰maan kukkulain v‰liss‰ -- se sorja poika, se sorja poika!"

H‰n kirkui sorjaa poikaansa, lˆi k‰si‰ns‰ yhteen ja kohotti katseensa
taivasta kohti -- asento, jonka h‰n kaiketi oli oppinut joltakin
kiert‰v‰lt‰ teatterijoukolta; minusta n‰ytti h‰nen surunsa suurimmalta
osalta olevan teeskentely‰, ja h‰n palasi juttuunsa alinomaa vain
sent‰hden, ett‰ h‰n en‰‰ voi kerskua ainoastaan h‰pe‰st‰‰n. En tahdo
v‰itt‰‰, etten olisi ollenkaan h‰nt‰ s‰‰linyt, mutta s‰‰liini sekaantui
inhoa ja se katosi kokonaan, kun h‰ness‰ tapahtui viimeinen
muodonvaihdos. Saatuaan kylliksi pauhata minulle ja vihdoin
kirjoitettuaan kuitin h‰n sanoi: "Tuoss' on ja marssi matkaasi!" ja
k‰ski sopimattomasti manaillen minua viem‰‰n kuitin sille kavalalle
konnalle, joka oli minut l‰hett‰nyt. Ensimm‰isen kerran min‰ kuulin mr.
Henry‰ niin nimitett‰v‰n; h‰nen ‰kkin‰inen kiivautensa sit‰paitsi minua
‰llistytti niin, ett‰ puikin ulos huoneesta kiroustulvan alta kuin
m‰rk‰ koira. Mutta sill‰ min‰ en p‰‰ssyt, sill‰ tuo r‰‰hk‰ avasi
ikkunan, pisti p‰‰ns‰ pihalle ja jatkoi haukkumistaan, kunnes tulin
ulos solasta; salakuljettajat tulivat kapakan ovelle ja lis‰siv‰t
osansa iloon hekin, olipa yksi heist‰ kyllin yst‰v‰llinen usuttaakseen
kimppuuni pienen ‰k‰isen koiran, joka puri minua nilkkaan. T‰m‰ olisi
saattanut olla vakavaa opetusta, jos minulla olisi ollut taipumuksia
huonoon seuraan; ratsastin kotiin koipi kipe‰n‰ ja aika lailla
kiukuissani.

Mr. Henry oli konttorissa. H‰n oli kyll‰ puuhailevinaan, mutta min‰
n‰in h‰nen k‰rsim‰ttˆm‰sti odottavan uutisia matkaltani.

"No?" kysyi h‰n kohta kun p‰‰sin sis‰‰n, ja kun kerroin h‰nelle hiukan
kokemiani, mainiten ettei Jessie n‰yt‰ ansaitsevan eik‰ kaipaavankaan
hyv‰ntekev‰isyytt‰, niin h‰n sanoi: "Ei Jessie ole minun yst‰vi‰ni,
mutta totta puhuen, Mackellar, min‰ en yleens‰ voi kehua yst‰vist‰, ja
tuolla naisella on tavallaan syyt‰ olla ep‰kiitollinen. Minun ei
tarvitse salata, mink‰ koko seutu tiet‰‰: er‰s perheemme j‰senist‰ on
kohdellut h‰nt‰ niin ja n‰in."

T‰llˆin kuulin mr. Henryn ensimm‰isen kerran viittaavankaan masteriin
ja min‰ luulen, ett‰ h‰nen oli vaikea saada t‰t‰k‰‰n v‰h‰‰ sanotuksi.
Kohta sen j‰lkeen h‰n jatkoi: "Senvuoksi en halua siit‰ puhuttavan. Se
olisi kiusallista vaimolleni -- ja is‰lleni", lis‰si h‰n ja punastui
taas.

"Mr. Henry", sanoin min‰, "jos uskallan puhua teille vapaasti, niin
neuvon teit‰ antamaan tuon naikkosen menn‰ menojaan. Mit‰ hyˆty‰ siit‰
on, ett‰ h‰nelle rahoja lahjoitatte? H‰n ei ole raitis eik‰
kunnollinen, ja mit‰ kiitollisuuteen tulee, niin voitte pikemmin lyps‰‰
maitoa kallion kyljest‰; asia ei muutu, vaikka lopetatte
hyv‰ntekev‰isyytenne -- l‰hettinne s‰‰ret vain s‰ilyv‰t."

Mr. Henry hymyili.

"S‰‰renne surettaa minua", sanoi h‰n sitten varsin vakavasti.

"Ja huomatkaa myˆskin", jatkoin min‰, "ett‰ min‰ annan teille t‰m‰n
neuvon kyps‰n harkinnan j‰lkeen; alussa min‰kin s‰‰lin h‰nt‰."

"Niin, n‰ettekˆ!" sanoi mr. Henry; "ja ajatelkaa, ett‰ min‰ olen
tuntenut h‰net jo niin‰ aikoina, jolloin h‰n oli varsin kelpo tyttˆ.
Lis‰ksi se, ett‰ vaikka puhun v‰h‰n perheest‰ni, ajattelen kuitenkin
paljon sen mainetta."

Siihen h‰n katkaisi keskustelun, tuttavallisimman, mit‰ meill‰ oli
ollut. Mutta samana iltap‰iv‰n‰ sain tietooni, ett‰ h‰nen is‰ns‰ oli
t‰ydellisesti selvill‰ asiasta, ja ett‰ mr. Henry siis salasi sit‰ vain
vaimoltansa.

"Pelk‰‰np‰ ett‰ teill‰ on ollut ep‰mieluisa teht‰v‰ t‰n‰‰n", sanoi
parooni minulle, "ja kun se ei mill‰‰n tavalla kuulu virkateht‰viinne,
kiit‰n teit‰ siit‰ ja pyyd‰n samalla pit‰m‰‰n mieless‰nne (jos mr.
Henry on unohtanut siit‰ huomauttaa), ett‰ me haluamme mini‰ni pysyv‰n
asiasta t‰ysin tiet‰m‰ttˆm‰n‰. Vainajaan viittaaminen on kaksin kerroin
kiusallista, Mackellar."

Minussa kiehui, ja olin v‰h‰lt‰ sanoa paroonille suoraan, kuinka v‰‰rin
h‰nen oli puhua noin, h‰nen, joka myˆt‰‰ns‰ palautti vainajan muiston
rouvan mieleen, ja miten paljon parempi olisi, jos h‰n s‰rkisi tuon
v‰‰r‰n ep‰jumalankuvan. Nyt olin n‰et p‰‰ssyt niin pitk‰lle, ett‰
selv‰sti huomasin millaiset herran ja rouvan v‰lit olivat.

Kyn‰ni on kyllin selv‰ kertomaan tasaista ja mutkatonta historiaa,
mutta kuinka voisin luoda yhteiskuvan niist‰ ‰‰rettˆm‰n monista
pikku-asioista, joista ei yksik‰‰n ole erikseen mainittavissa, kuinka
tehd‰ tili‰ silm‰niskuista ja sanojen sis‰llˆst‰, sanojen, joilla
itsess‰‰n ei ole suurta merkityst‰? Minunhan olisi puolelle sivulle
koottava noin kahdeksantoistakuukautisen yhteisel‰m‰n ydinsumma.
Puhuakseni suuni puhtaaksi, oli syy yksinomaan rouvan. H‰n piti
suostumustaan naimisiin jonkinlaisena armonosoituksena ja katsoi
olevansa marttyyri. Kaikkeen t‰h‰n parooni h‰nt‰ tiet‰en tai
tiet‰m‰tt‰‰n yllytti. Ansioksi itselleen h‰n luki myˆskin
uskollisuutensa vainajaa kohtaan, vaikka hienommin asiaa k‰sitellen
saattaisi pikemmin sanoa sit‰ uskottomuudeksi elossa olevaa kohtaan.
T‰ss‰kin parooni oli h‰nen puolellaan. H‰n kai tahtoi mielell‰‰n
jutella h‰viˆst‰‰n, mutta h‰pesi siit‰ pit‰‰ puhetta mr. Henryn l‰sn‰
ollessa. Se kumminkin on varmaa, ett‰ h‰n t‰ss‰ kolmihenkisess‰
perheess‰ sai muodostetuksi oman ryhm‰ns‰, ja ett‰ aviomies sai j‰‰d‰
sen ulkopuolelle. Durrisdeerissa oli kyll‰ vanhastaan tapana, perheen
ollessa yksin, ett‰ parooni p‰iv‰llisen j‰lkeen joi viinins‰ takan
‰‰ress‰ ja ett‰ miss Alison samoin j‰i, otti tuolinsa h‰nen luokseen ja
piti juttua yll‰. Sama tapa jatkui senkin j‰lkeen kun neiti oli mennyt
naimisiin. Itsess‰‰n oli varsin hauskaa n‰hd‰ vanhan herran ja h‰nen
mini‰ns‰ v‰lill‰ vallitsevaa hell‰‰ suhdetta, mutta min‰ olin liiaksi
mr. Henryn puolella tunteakseni muuta kuin vihaa sen vuoksi, ett‰ h‰net
suljettiin pois seurasta. Monen monta kertaa n‰in h‰nen nousevan
pˆyd‰st‰ sen n‰kˆisen‰, ett‰ saattoi arvata h‰nen suoraa p‰‰t‰ l‰htev‰n
vaimonsa ja paroonin luo. He puolestaan eiv‰t koskaan hidastelleet
lausua h‰net tervetulleeksi, he k‰‰ntyiv‰t h‰nen puoleensa hymyillen
kuin lapselle, joka tahtoo olla mukana, ja liittiv‰t h‰net keskusteluun
niin huonosti salatuin ponnistuksin, ett‰ h‰n pian palasi pˆyd‰n luo,
miss‰ min‰ istuin. Sielt‰ saatoimme me (niin iso on Durrisdeerin halli)
kuulla ainoastaan ‰‰nien hyrin‰n tulisijan luota. Siin‰ h‰n istui ja
piti heit‰ silm‰ll‰, min‰ h‰nen vierell‰ns‰, ja joskus, kun parooni
murheellisesti pudisti p‰‰t‰ns‰, tai pani k‰tens‰ rouvan p‰‰laelle, tai
kun he silm‰iliv‰t toisiaan kyynelsilmin, voimme me p‰‰tt‰‰ keskustelun
koskeneen vanhaa asiaa, ja kuolleen varjo lep‰si huoneen yll‰.

Toisinaan minusta tuntuu, ett‰ mr. Henry teki hullusti ollessaan niin
k‰rsiv‰llinen, mutta on muistettava, ett‰ h‰nen avioliittonsa oli
s‰‰lin hedelm‰, ja ett‰ h‰n sellaisilla ehdoilla oli ottanut vaimonsa.
Muistan h‰nen kerran kertoneen, ett‰ h‰n oli lˆyt‰nyt miehen, joka
osasi asettaa uuden ruudun v‰rilliseen lasiin, seikka, joka tietysti
oli yksinomaan h‰nen huolehdittavansa, koska h‰n johti kaikkia talon
k‰yt‰nnˆllisi‰ toimia. Mutta niille, jotka ihannoivat masteria, oli tuo
v‰ritˆn ruutu kuin pyh‰inj‰‰nnˆs, joten rouva, heti kun kuuli asiasta,
lenn‰hti tulipunaiseksi kasvoiltaan.

"Antakaa olla!" huudahti h‰n.

"Paljonhan min‰ jo olen antanut olla", vastasi mr. Henry, katkerammin
kuin milloinkaan ennen olin kuullut.

Silloin ryhtyi vanha parooni v‰litt‰j‰ksi, silitteli ja sovitteli
tapansa mukaan, ja kun p‰iv‰llinen oli syˆty, oli kaikki n‰enn‰isesti
unohdettu. Mutta ruuan j‰lkeen, kun parooni ja rouva vanhaan tapaan
olivat asettuneet takan luo, n‰imme me miten rouva nojasi p‰‰t‰ns‰
h‰nen polveensa ja itki. Mr. Henry jutteli kanssani jostain
talousasiasta -- h‰n ei koskaan osannut puhua juuri muusta kuin
taloudesta, eik‰ h‰n ollut mik‰‰n huvittava seuramies; mutta tuona
p‰iv‰n‰ h‰n jutteli melkein herke‰m‰tt‰ ja vaikka h‰n kerta kerran
per‰‰n vilkaisi takan luo ja korotti ja hiljensi ‰‰nt‰ns‰, ei h‰n silt‰
puheessaan pys‰htynyt. Mit‰‰n uutta ruutua ei asetettu, ja t‰t‰ min‰
luulen h‰nen pit‰neen suurena tappiona. Jos h‰n ei ehk‰ ollutkaan
kyllin ylpe‰, niin oli h‰n varmaan kyllin hyv‰nluontoinen. Rouva
osoitti h‰nelle alentuvaisuutta, joka olisi minun turhamaisuudelleni
ollut syˆvytt‰v‰‰ myrkky‰, jos h‰n olisi ollut minun vaimoni; mutta h‰n
otti sen vastaan suosiona. Rouva piti h‰nt‰ kolmen askelen p‰‰ss‰,
unohti h‰net, muisti sitten ja puhutteli kuten lasta. Palvelukset h‰n
otti kylm‰n yst‰v‰llisesti vastaan, nuhteli h‰nt‰, punaisena ja purren
huultansa, aivan kuin h‰veten toisen vuoksi; huomaamattaan h‰n voi
komentaa miest‰‰n katseellaan, toisinaan taas pyyt‰‰ h‰nelt‰ mit‰
tavallisinta avuliaisuutta, aivan kuin jotain erinomaista
suosionosoitusta. Ja kaikkeen t‰h‰n parooni vastasi mit‰ suurimmalla
huomaavaisuudella; h‰n rakasti, kuten sanotaan, sit‰ maatakin, jota
vaimonsa astui, ja rakkaus loisti h‰nen silmist‰‰n kirkkaana kuin
lamppu. Kun miss Katarinan piti tulla maailmaan, ei h‰n tyytynyt
pysym‰‰n poissa vuoteen luota. Siell‰ h‰n istui (kuten sain tiet‰‰)
kalman kalpeana ja otsa hiess‰. Nen‰liinan h‰n oli k‰dess‰‰n rutistanut
kokoon, niin ettei se ollut pyssynluotia suurempi. H‰n ei voinut
myˆsk‰‰n pitk‰‰n aikaan katsella miss Katarinaa, ja luulenpa ettei h‰n
koskaan ollut oikein is‰ h‰nelle, josta syyst‰ h‰nt‰ kovasti
moitittiinkin.

Sellainen oli asiain tila perheess‰ huhtikuun 7 p‰iv‰n tienoilla 1749,
jolloin sattui ensimm‰inen siit‰ tapausten sarjasta, joka oli musertava
monta syd‰nt‰ ja s‰rkev‰ monta el‰m‰‰.

Tuona p‰iv‰n‰ min‰ istuin huoneessani v‰h‰‰ ennen illallisaikaa, kun
John Paul kysym‰tt‰ tempasi oven auki ja ilmoitti alhaalla olevan
jonkun, joka halusi puhutella hovimestaria (arvonimeni h‰n lausui
pilkallisesti).

Min‰ kysyin, millainen mies siell‰ oli ja mik‰ h‰nen nimens‰; mutta
silloin selvisi vain, miksi John oli niin kiukkuinen, sill‰ ilmeni,
ett‰ vieras halusi sanoa nimens‰ vain minulle. T‰m‰ loukkasi syv‰sti
John Paulia, ovenvartijaa.

"Hyv‰ on", sanoin hymyillen, "saadaanpa n‰hd‰ mit‰ h‰n tahtoo."

Etehisess‰ seisoi pitk‰, kovin huonoihin vaatteisiin puettu mies,
yll‰‰n merimiestakki, aivan kuin olisi h‰n vast'ik‰‰n noussut maihin,
kuten asia todella olikin. L‰hell‰ h‰nt‰ seisoi Macconocchie, joka
pisti kielens‰ pihalle ja asetti k‰tens‰ leuan alle, kuten v‰h‰mielinen
tekee oikein tuumiessaan. Vieras oli vet‰nyt viitan kasvoilleen ja
n‰ytti arkailevan. Niin pian kuin h‰n n‰ki minun tulevan, astui h‰n
nopeasti ja hymyillen minua kohti.

"Hyv‰ mies", sanoi h‰n, "pyyd‰n tuhannesti anteeksi, ett‰ teit‰
h‰iritsen, mutta asiani ovat perin hullulla tolalla. Tuolla on er‰s
koipeliini, jonka min‰ kyll‰ tunnen, ja mik‰ pahempaa, luulen h‰nen
puolestaan tuntevan minut. Koska te olette t‰m‰n talon v‰ke‰ ja teille
on uskottu varsin vastuunalainen asema (sent‰hden min‰ uskalsinkin
pyyt‰‰ teit‰ tavata), niin varmaankin kuulutte kunniallisten
puolueeseen?"

"Joka tapauksessa voitte olla varma", vastasin min‰, "ett‰ kaikki,
jotka siihen puolueeseen kuuluvat, ovat t‰ydess‰ turvassa
Durrisdeerissa."

"Sit‰h‰n min‰kin, mies hyv‰", sanoi h‰n. "N‰hk‰‰s, minut j‰tti juuri
‰sken tuonne rantaan er‰s varsin kunniallinen mies, jonka nime‰ en voi
muistaa. H‰n odottaa minua huomisaamuun asti, mik‰ seikka voi olla
jossakin m‰‰rin vaarallinen h‰nelle, ja puhuakseni suoraan,
mahdollisesti minullekin. Min‰ olen niin usein pelastanut henkeni,
herra -- min‰ olen unohtanut teid‰n suuresti kunnioitettavan nimenne --
ett‰ tuntuisi ilke‰lt‰ nyt lopuksikin se menett‰‰. Ja tuo koipeliini,
jonka luulen tavanneeni Carlislen luona..."

"Macconocchie on kyll‰ luotettava huomiseen asti", vastasin min‰.

"Se ilahduttaa minua suuresti", sanoi vieras. "Ei n‰et sovi kielt‰‰,
ett‰ minun nimell‰ni on huono kaiku t‰‰ll‰ Skotlannissa. Sivistyneelt‰
miehelt‰, kuten te, en tietysti tahdo mit‰‰n salata, ja teid‰n
luvallanne kuiskaan sen hyvin hiljaa. Nimeni on Francis Burke -- majuri
Francis Burke -- ja olen tullut t‰nne mit‰ suurimman vaaran alaisena
tapaamaan herrasv‰ke‰nne -- jos sallitte minun k‰ytt‰‰ sellaista
nimityst‰; ulkoasustanne ja olemuksestanne p‰‰tt‰en ei olisi luullut
teill‰ mit‰‰n herrasv‰ke‰ olevankaan. Ja jos nyt olette hyv‰ ja teette
minulle sen suuren palveluksen, ett‰ ilmoitatte heille tuloni, voitte
samalla kertoa, ett‰ minulla on mukanani kirjeit‰, joitten lukeminen
varmaan on heit‰ ilahduttava."

Majuri Francis Burke oli yksi niit‰, jotka suuressa m‰‰rin olivat
vahingoittaneet prinssin asiaa ja joita skotlantilaiset vihasivat
kapinan kest‰ess‰, ja min‰ johduin heti ajattelemaan kuinka Ballantraen
master kaikkien ihmeeksi oli heid‰n puolueeseensa liittynyt. Samassa
syntyi sielussani voimallinen aavistus siit‰, mit‰ oli odotettavissa.

"Olkaa hyv‰ ja astukaa t‰nne", sanoin min‰ ja avasin er‰‰n huoneen
oven, "min‰ ilmoitan paroonille."

"Toden totta, varsin yst‰v‰llist‰ teilt‰, mr. mik‰ olikaan nimenne",
sanoi majuri.

Hitain askelin min‰ kuljin halliin. Siell‰ he olivat kaikin -- vanha
parooni paikallaan, rouva ikkunan luona tyˆss‰, mr. Henry taas tapansa
mukaan k‰velem‰ss‰ edestakaisin huoneen toisessa p‰‰ss‰. Keskell‰
hallia oli katettu illallispˆyt‰. Min‰ ilmoitin heille lyhyesti saamani
tiedon. Vanha parooni vaipui taaksep‰in tuoliinsa. Rouva hyp‰hti
seisaalleen j‰‰den siihen kuin kuvapatsas. H‰nen ja h‰nen miehens‰
katseet kohtasivat toisensa l‰pi salin. Omituinen oli se silm‰ys, jonka
he vaihtoivat, ja v‰hitellen katosi puna heid‰n kasvoiltaan. Sitten
k‰‰ntyi mr. Henry puoleeni, ja sanomatta mit‰‰n teki h‰n sormellaan
merkin. Se riitti; min‰ l‰hdin alas majuria hakemaan.

Kun tulimme ylˆs, olivat kaikki kolme melkein samoissa asennoissa;
luulenpa, ettei yksik‰‰n ollut mit‰‰n puhunut.

"Parooni Durrisdeer, arvaan min‰?" kysyi majuri kumartaen. Parooni
nyˆkk‰si vastaukseksi. "Ja t‰m‰ herra", jatkoi majuri, "lienee
Ballantraen master."

"Sit‰ nime‰ en ole koskaan omistanut", sanoi mr. Henry, "min‰ olen
Henry Durrie, palvelijanne."

Sitten k‰‰ntyi majuri rouvan puoleen ja kumarsi, hattu syd‰mell‰, mit‰
imartelevimman n‰kˆisen‰. "En voi erehty‰ noin ihanavartaloisen naisen
suhteen", sanoi h‰n. "Min‰ seison ihastuttavan miss Alisonin edess‰,
josta olen kuullut paljon puhuttavan?"

Taaskin vaihtoivat mies ja vaimo silm‰yksi‰.

"Min‰ olen mrs. Henry Durie", h‰n sanoi, "mutta ennen naimisiinmenoa
oli nimeni Alison Graham."

Nyt ei parooni kest‰nyt kauempaa. "Min‰ olen vanha mies, majuri Burke",
sanoi h‰n, "ja heikko mies. Teette hyv‰n tyˆn, jos k‰ytte rivakasti
asiaan. Tuotteko minulle uutisia --" h‰n ep‰rˆi; sitten h‰n sai sanan
sanotuksi aivan erilaisin s‰vyin -- "pojaltani?"

"Hyv‰ herra parooni, min‰ olen teille avomielinen kuin sotamies", sanoi
majuri. "Kyll‰, min‰ tuon."

Parooni heilautti k‰tt‰‰n, aivan kuin merkiksi, mutta mahdotonta
oli arvata merkitsikˆ se, ett‰ majurin piti antaa h‰nelle
rauhoittumisaikaa, vai oliko se kehoitus jatkamiseen. Vihdoin h‰n sai
‰nkytetyksi: "Hyvi‰kˆ uutisia?"

"No parhaitapa tietenkin, mit‰ auringon alla sopii toivoa", huusi
majuri. "Sill‰ minun hyv‰ veljeni ja ihailtu toverini on t‰ll‰ hetkell‰
hienossa Pariisissa, ja jos oikein tunnen h‰nen tapojansa, asettaa h‰n
parhaillaan tuolia p‰iv‰llispˆyd‰n ‰‰reen. -- Jumal'avita, luulenpa
rouvan voivan pahoin."

Rouva oli todella kalpea ja nojasi ikkunanpieleen. Mutta kun mr. Henry
liikahti rient‰‰kseen h‰nen luoksensa, suoristi h‰n v‰risten ruumiinsa.
"Ei minua mik‰‰n vaivaa", mutisi h‰n kalpein huulin.

Mr. Henry pys‰htyi ja viha v‰‰risti h‰nen kasvojansa. Kohta h‰n k‰‰ntyi
majurin puoleen. "ƒlk‰‰ h‰mm‰stykˆ sanojenne vaikutusta", sanoi h‰n.
"Se on aivan luonnollista; me olemme kaikki kolme kasvaneet kuin
sisarukset."

Rouva loi mieheens‰ katseen, jossa oli helpotusta, jopa
kiitollisuuttakin. Luullakseni saivat n‰m‰ sanat ensinn‰ h‰net
leppe‰mmin katselemaan mr. Henry‰.

"Teid‰n t‰ytyy koettaa antaa minulle anteeksi, mr. Durie; min‰ olen
irlantilainen villi ja pysyn sellaisena", sanoi majuri. "Ansaitsisin
kyll‰ tulla ammutuksi, kun en osannut hienommin esitt‰‰ asiaani
rouvasihmiselle. Mutta t‰ss‰ ovat masterin omat kirjeet kullekin
perheen j‰senelle, ja jos min‰ oikein tunnen yst‰v‰ni nerokkaan mielen,
niin luulen h‰nen kertovan historiansa sulavammin."

Samalla h‰n veti esiin kolme kirjett‰, j‰rjesti ne osoitteitten mukaan,
ojensi ensimm‰isen paroonille, joka innokkaasti sieppasi sen, ja meni
mrs. Henryn luo toinen k‰dess‰‰n.

Mutta rouva ojensi torjuen k‰tens‰. "Antakaa se miehelleni", sanoi h‰n
tukahutetuin ‰‰nin.

Majuri oli nopsa ymm‰rrykselt‰‰n, mutta t‰ss‰ h‰n hetkeksi h‰mm‰styi.
"Tietysti!" sanoi h‰n, "min‰ olen oikea pˆhkˆ! Tietysti!" Mutta yh‰ h‰n
seisoi kirje k‰dess‰‰n.

Vihdoin ojensi mr. Henry k‰tens‰, eik‰ siin‰ en‰‰ auttanut muu kuin
antaminen. Mr. Henry otti kirjeet (sek‰ rouvan ett‰ omansa) ja tuijotti
koteloihin rypistetyin otsin, aivan kuin jotain miettien. Koko
keskustelun aikana h‰n oli h‰mm‰stytt‰nyt minua mallikelpoisella
k‰ytˆksell‰‰n, mutta nyt h‰n voitti itsens‰.

"Salli minun tulla kanssasi huoneeseesi", sanoi h‰n vaimolleen. "T‰m‰
on tullut liian ‰kkiarvaamatta, ja joka tapauksessa kai tahdot
mieluimmin lukea kirjeesi yksin‰isyydess‰."

Taasen katsoi rouva h‰nt‰ samoin kummastelevin ilmein, mutta h‰n ei
antanut ajatteluaikaa, vaan meni suoraan rouvan luo.

"Se on parasta, usko pois", sanoi h‰n, "ja majuri Burke on kyllin
huomaavainen ja ‰lyk‰s antaakseen sen anteeksi." Samalla h‰n tarttui
rouvaa k‰teen ja vei h‰net salista.

Mrs. Henry ei tullut sin‰ iltana takaisin, ja kun mr. Henry (kuten
paljon myˆhemmin sain tiet‰‰) seuraavana aamuna meni h‰nt‰ katsomaan,
antoi h‰n kirjeen takaisin viel‰kin avaamattomana.

"Koetahan nyt toki se lukea!" oli mr. Henry huudahtanut.

"ƒl‰ vaadi sit‰ minulta", oli rouva vastannut.

N‰ill‰ sanoillaan he mielest‰ni suureksi osaksi h‰vittiv‰t sen hyv‰n
vaikutuksen, jonka heid‰n edellinen esiintymisens‰ oli tehnyt. Mutta
kirjett‰ ei luettu; se joutui minun k‰siini ja min‰ poltin sen.

P‰‰st‰kseni oikein selville masterin seikkailuista Cullodenin tappelun
j‰lkeen kirjoitin min‰ joku aika sitten majuri Burkelle, nykyiselle
Pyh‰n Ludvigin ritarikunnan j‰senelle, pyyt‰en h‰nelt‰ jonkinlaisia
kirjallisia tiedonantoja, koska tuskin voin luottaa muistiini niin
pitk‰n ajan kuluttua. Totta puhuen pani h‰nen vastauksensa minut
pulaan; h‰n n‰et l‰hetti minulle koko el‰m‰kertansa, joka ainoastaan
muutamin paikoin koskettelee masteria, mutta joka on paljon laajempi
kuin koko minun kertomukseni, eik‰ mielest‰ni ole l‰hesk‰‰n aina
mielenylennykseksi tarkoitettu. Kirjeess‰‰n, joka on p‰iv‰tty
Ettenheimissa, h‰n pyyt‰‰ minua k‰ytetty‰ni mieleni mukaan h‰nen
muistiinpanojaan, etsim‰‰n kustantajan niille kokonaisuudessaan. N‰in
ollen luulen parhaiten sopivan omiin tarkoituksiini ja t‰ytt‰v‰ni h‰nen
toiveitansa kun painatan muutamia osia lyhent‰m‰ttˆmin‰. Siten saa
lukija perinpohjaisen ja toivottavasti hyvin luotettavan kertomuksen
er‰ist‰ t‰rkeist‰ yksityisseikoista, ja jos joku kustantaja vieh‰ttyisi
herra ritarin kertomatapaan, niin h‰n tiet‰‰, mist‰ pyyt‰‰ lis‰‰, sit‰
kun lˆytyy yllinkyllin. Liit‰n t‰h‰n ensimm‰isen katkelman korvaamaan
sit‰, mink‰ ritari kertoi meille p‰iv‰llisen j‰lkeen Durrisdeerin
hallissa; mutta ajateltavissa on, ettei h‰n paroonille esitt‰nyt
karkeata todellisuutta, vaan suuresti somistellun toisinnon.




KOLMAS LUKU.

Masterin vaellukset.

(Ritari de Burken muistelmista.)


... Lienee melkein turhaa huomauttaa, ett‰ l‰hdin Ruthvenista paljon
tyytyv‰isemp‰n‰ kuin olin sinne tullut. Mutta miten olikaan, eksyinkˆ
tielt‰ tuossa autiossa seudussa, vai toveriniko eksyiv‰t minusta, joka
tapauksessa huomasin olevani aivan yksin. Asema oli kovin ep‰mukava;
min‰ en ollenkaan tuntenut tuota kammottavaa maata enk‰ sen villi‰
kansaa, ja viimeisten tapausten vuoksi, prinssin luopuessa
sodank‰ynnist‰, olimme me irlantilaiset joutuneet pahempaan huutoon
kuin koskaan ennen. Juuri hautoessani niit‰ v‰h‰isi‰ pelastuksen
toiveita, jotka minulla saattoi olla, n‰in min‰ kukkulalla toisen
ratsumiehen, jota ensin luulin aaveeksi, sill‰ sotajoukossa oli
yleiseen kerrottu h‰nen kaatuneen ensi riviss‰ Cullodenin luona. Se oli
Ballantraen master, lordi Durrisdeerin poika, nuori aatelismies,
harvinaisen urhea ja lahjakas, jonka luonto oli varustanut yht‰ hyvin
hovin saleja kuin taistelukentt‰‰ kaunistamaan. Kohtauksemme oli meille
molemmille sit‰kin tervetulleempi, kun h‰n oli yksi niist‰ harvoista
skotlantilaisista, jotka olivat esiintyneet huomaavaisesti meit‰
irlantilaisia kohtaan, ja koska h‰n nyt voi olla minulle suureksi
avuksi auttamalla minua pakoon. Mutta erityisen yst‰vyytemme perustana
oli seikka, joka romanttisuudessaan vet‰‰ vertoja jollekin
Arthur-kuninkaasta kerrotulle tarinalle.

Se tapahtui pakomme toisena p‰iv‰n‰. Yˆn me olimme nukkuneet sateessa
er‰‰ll‰ vuoren rinteell‰. Samaa matkaa kanssamme kulki er‰s Appinin
mies, Alan Black Stewart (tai joku sentapainen [Eikˆp‰ t‰m‰ liene Alan
_Breck_ Stewart, josta sittemmin kansan suussa tuli Appinin murhamies?
Ritarimme on usein kovin huono muistamaan nimi‰. Mackellarin muist.],
min‰ tapasin h‰net j‰lkeenp‰in Ranskassa), joka katseli karsaasti
toveriani. He vaihtoivat varsin ep‰kohteliaita lauseita ja Stewart
vaati masteria astumaan alas ja ratkaisemaan asian.

"Ei, herra Stewart", vastasi master, "asian n‰in ollen min‰ mieluummin
ratsastan kilpaa kanssanne", ja samassa h‰n kannusti hevostaan.

Stewart pyrki per‰ss‰mme, lapsellisesti kyll‰, yli peninkulman. Min‰ en
voinut pid‰tt‰‰ nauruani, kun vihdoin k‰‰nnyin katsomaan ja n‰in h‰nen
pys‰htyneen jollekin m‰elle k‰det kupeissa, halkeamaisillaan
heng‰stymisest‰.

"Mutta sittenk‰‰n", t‰ytyi minun sanoa toverilleni, "en tahtoisi
koskaan sallia miehen laukata j‰ljess‰ni niin kunnianarvoisessa
tarkoituksessa, saamatta toivettaan t‰ytetyksi. Tuo oli hyv‰‰ pilaa,
mutta haiskahtaa hiukan pelkuruudelta."

H‰n rypisti otsaansa minulle. "Minulla on kyll‰ tekemist‰", sanoi h‰n,
"kun otan vaivoikseni vihatuimman miehen Skotlannissa; puhukoon se
rohkeuteni puolesta."

"Min‰p‰ voin, jumal'auta, n‰ytt‰‰ teille yhden viel‰ vihatumman",
sanoin min‰. "Ja jollette seuraani hyv‰ksy, niin 'ottakaa vaivoiksenne'
joku muu."

"Majuri Burke", sanoi h‰n, "v‰ltt‰k‰‰mme kinaa. Siin‰ tarkoituksessa
min‰ ilmoitan teille, ett‰ olen yht‰ herkk‰tuntoinen kuin kuka muu
tahansa."

"En min‰ enemp‰‰ sied‰ kuin tek‰‰n", vastasin. "Sen sanon suoraan."

"T‰ll‰ tavalla", sanoi h‰n, "ei asia voi jatkua. Min‰ ehdotan, ett‰
paikalla teemme jommankumman: joko sieppaamme puukkomme ja p‰‰t‰mme
asian tai teemme lujan liiton auttaa toisiamme kaikessa."

"Kuten veljekset?" virkoin min‰.

"Niin tyhm‰sti en sanonut", vastasi h‰n. "Minulla itsell‰ni on veli,
enk‰ min‰ laske h‰nt‰ mink‰‰n arvoiseksi. Mutta jos puskemme yhteen
olkap‰‰t t‰ll‰ pakoretkell‰, niin uskalletaan olla oma itsemme, kuin
oltaisiin villej‰, ja vannokaamme kumpainenkin, ettei vihastuta eik‰
hylj‰t‰ toisiamme. Min‰ olen sangen paha mies pohjaltani, ja minusta
tuntuu v‰sytt‰v‰lt‰ aina n‰ytt‰‰ hyveikk‰‰lt‰."

"Min‰ olen yht‰ paha kuin tekin", vastasin min‰.

"Ei Francis Burkessa mit‰‰n maitoparran vehkeit‰ ole. Mutta mit‰
tehd‰‰n? Tapellaanko vai ollaanko yst‰vi‰?"

"Niin", vastasi h‰n, "mit‰ tuo olisi. Mutta mielest‰ni on parasta
ratkaista se rahan heitolla."

Ehdotus oli liian ritarillinen ollakseen minua miellytt‰m‰tt‰, ja niin
ihmeelliselt‰ kuin se voikin n‰ytt‰‰, kun on kysymys kahdesta
jalosukuisesta herrasta, heitimme me puoli kruunua ilmaan (kuten pari
entisajan ritaria), n‰hd‰ksemme pitikˆ meid‰n pist‰‰ toisemme
kuoliaiksi vai tehd‰ s‰rkym‰tˆn yst‰vyysliitto. Romantisempaa tapausta
tuskin lienee sattunut, ja t‰m‰ on yksi niist‰ muistiinpanojeni
kohdista, jotka osoittavat ett‰ Homeroksen ja runoilijain kertomukset
ovat tosia viel‰ meid‰n p‰ivin‰mme -- ainakin kun on puhe jaloista,
hienoista miehist‰. P‰‰tˆkseksi tuli, ett‰ meid‰n oli teht‰v‰ rauha, ja
me lˆimme k‰tt‰ sovinnon merkiksi. Nyt selitti toverini, mik‰ tarkoitus
oli Stewartin j‰tt‰misell‰, ja t‰ytyy tunnustaa, ett‰ h‰nen poliittinen
‰lyns‰ sai siit‰ kunniaa. Huhu Ballantraen kuolemasta oli h‰nelle
suureksi avuksi, joten se, ett‰ Stewart oli h‰net tuntenut, oli
vaarallista. Sent‰hden oli h‰n sopivimmalla tavalla pit‰nyt huolta
siit‰, ett‰ Stewart oli asiasta hiiskumatta. "Alan Black, n‰es", sanoi
h‰n, "on niin turhamainen, ett‰ j‰tt‰‰ kertomatta sellaisen jutun
itsest‰ns‰."

Iltapuolella tulimme sen lahdelman rannoille, joka oli matkamme m‰‰r‰;
alus oli sinne juuri ankkuroitunut. Se oli _Sainte-Marie-des-Anges_
Havre de Grace'ista. Tilattuamme merkeill‰ veneen kysyi master tunsinko
kapteenia. Kerroin, ett‰ h‰n oli maanmiehi‰ni, aivan virheetˆn kunnon
mies, mutta jossain m‰‰rin pelokas.

"Sama se", sanoi h‰n. "Totuuden h‰n sittenkin saa tiet‰‰."

Totuutta tappelustako h‰n tarkoitti? kysyin min‰. Sili‰ jos kapteeni
saisi v‰h‰nkin vihi‰ sotajoukon hajaantumisesta, niin h‰n varmaankin
heti nostaisi ankkurin.

"Ent‰s sitten!" h‰n vastasi, "eih‰n nyt kuitenkaan en‰‰ auta tapella."

"Hyv‰ mies", sanoin min‰, "ei nyt ole puhe tappelemisesta. Mutta onhan
meid‰n ajateltava yst‰vi‰mme. He tulevat aivan kintereill‰mme; prinssi
itse on ehk‰ mukana, ja jos laiva on l‰htenyt, voi suuri joukko
kallisarvoisia henki‰ joutua vaaraan."

"On kapteenilla ja miehistˆll‰kin henki, jos _siit‰_ puhutaan", sanoi
Ballantrae.

Se oli pelkk‰‰ viisastelua, selitin min‰, enk‰ halunnut kapteenille
mit‰‰n sanottavan. Niinp‰ sain Ballantraelta sen viisaan vastauksen,
jonka vuoksi olen koko keskustelun sellaisenaan kertonut (ja samalla
siksi, ett‰ minua on moitittu t‰st‰ _Sainte-Marie-des-Anges'in_
jutusta).

"Muista sopimustamme, Frank", sanoi h‰n. "Minulla ei ole valtaa
vastustella, jos sin‰ pid‰t suusi kiinni, mihin sinua kehoitankin,
mutta saman sopimuksen mukaan et sin‰ voi moittia, vaikka min‰ puhun
suuni puhtaaksi."

En voinut olla t‰lle nauramatta, vaikka viel‰kin varoitin h‰nt‰
seurauksista.

"Minun puolestani saa seurata tuhannen pirua", sanoi tuo h‰ik‰ilem‰tˆn
heittiˆ. "Minulla on tapana aina tehd‰ se, mik‰ minua miellytt‰‰."

Kuten tiedet‰‰n, k‰vi ennustukseni toteen. Kohta kun kapteeni oli
kuullut asian oikean laidan, h‰n nosti ankkurin ja suuntasi merelle;
ennen auringon nousua olimme jo Great Minchiss‰.

Laiva oli vanha, ja laivuri, joskin mit‰ rehellisin (ja lis‰ksi
irlantilainen), kovin kelvoton. Tuuli puhalsi puuskittain ja meri k‰vi
ankarasti. Koko pitk‰n‰ p‰iv‰n‰ ei meill‰ juuri ollut ruokahalua.
Menimme aikaisin ja jokseenkin alakuloisina levolle. Yˆn aikaan k‰‰ntyi
tuuli (aivan kuin meille opetukseksi) koilliseen ja muuttui
rajumyrskyksi. Meid‰t her‰tti myrskyn kamala mylvin‰ ja merimiesten
juoksu kannella. Luulin varmasti viime hetkemme tulleen ja pelkoni
nousi yli rajain, kun Ballantrae viel‰ pilkkaili rukouksiani.
Sellaisena hetken‰ esiintyy mies, jolla on jonkinlaista uskontoa,
oikeassa valossaan, ja meille selvi‰‰ (mit‰ meille jo pienin‰
ollessamme opetettiin), kuinka v‰h‰n sopii luottaa maallisiin yst‰viin;
olisin arvoton tunnustamaan uskontoani, poika, jos j‰tt‰isin t‰m‰n
erityisesti huomauttamatta. Kolme p‰iv‰‰ me makasimme pime‰ss‰
kajuutassa, yksi ainoa korppu nakerreltavanamme. Nelj‰nten‰ myrsky
vaimeni, mutta laiva oli menett‰nyt mastonsa ja mainingit heitteliv‰t
sit‰ ankarasti. Kapteeni ei aavistanutkaan, minne olimme ajautuneet;
h‰n oli aivan kelvoton ammattiinsa, osasi vain ylist‰‰ pyh‰‰ neitsytt‰,
mik‰ kyll‰ itsess‰‰n on erinomainen asia, mutta tuskin riitt‰‰ laivan
ohjaamiseen. Ainoa toivomme oli, ett‰ jokin muu alus ottaisi meid‰t.
Jos se sattuisi olemaan englantilainen, ei onni olisi eritt‰in suopea
minulle ja masterille.

Viidennen ja kuudennen p‰iv‰n me ajelehdimme avuttomina. Seitsem‰nten‰
saimme hiukan purjeita asetetuksi, mutta laiva oli t‰ysiss‰
tamineissaankin huono purjehtija, niin ett‰ emme juuri voineet muuta
kuin purjehtia per‰ntakaista. Koko ajan me olimme ajautuneet lounaiseen
p‰in ja myrskyn kest‰ess‰ kaiketi hyv‰‰kin vauhtia. Yhdeks‰s aamu oli
kylm‰ ja pime‰; meri aaltoili ankarasti ja kaikki merkit ennustivat
pahaa s‰‰t‰. Kovin iloisina me sen vuoksi n‰imme taivaanrannalla pienen
aluksen, joka suuntasi suoraan _Sainte-Marie'ta_ kohti. Mutta ilomme ei
kest‰nyt kauan, sill‰ kohta kun se oli luonamme ja sai venheen vesille,
hypp‰si sielt‰ esiin useita kammottavan n‰kˆisi‰ miehi‰. Ne lauloivat
ja melusivat meihin p‰in soutaessaan, ja hyˆkk‰siv‰t kannelle
paljastetut v‰kipuukot kourissaan ja kovasti kiroillen. Heid‰n
johtajansa oli inhottava kummitus, kasvut mustatut ja leukaparta
palmikolla. H‰n oli kuuluisa merirosvo, nimelt‰ Teach. H‰n polki
jalkaansa, ja mylvi hurjasti, ett‰ h‰nen nimens‰ oli Saatana ja laivaa
kutsuttiin Helvetiksi.

H‰n k‰ytt‰ytyi kuin lapsi, joka kiduttaa el‰imi‰ tai kuten puolihullu
ihminen. Minua h‰n kovasti pelotti. Kuiskasin Ballantraelle rient‰v‰ni
tarjoutumaan merirosvolaivan palvelukseen, ja toivoin vain hartaasti,
ett‰ miehi‰ tarvittaisiin; h‰n hyv‰ksyi tuumani nyˆk‰ytt‰m‰ll‰
p‰‰t‰ns‰.

"Jumal'avita", sanoin min‰ kapteeni Teachille, "jos te olette Saatana,
niin t‰ss‰ on perkele palvelukseenne."

T‰llaisesta puheesta h‰n piti, ja (p‰‰st‰kseni nopeasti n‰iden kamalain
asiain ohi) Ballantrae, min‰ ja kaksi muuta otettiin rekryyteiksi, kun
taas laivuri ja j‰ljell‰olevat heitettiin mereen tavalla, jota sanotaan
lankkua pitkin laputtamiseksi. N‰in ensi kerran, miten siin‰
menetell‰‰n, ja tulin katsellessani aivan kipe‰ksi. Kapteeni Teach tai
joku h‰nen v‰est‰‰n (olin liiaksi suunniltani mit‰‰n tarkemmin
‰lyt‰kseni) huomauttivat pahaaennustavasti jotain minun kalpeasta
kuonostani. Minulla oli kylliksi voimia hiukan hyp‰hdell‰ ja karjua
muutama siivoton sana, mik‰ minut sill‰ kerralla pelasti; mutta s‰‰reni
vapisivat kuin r‰‰syt, kun minun piti astua ruuheen noiden konnien
kera. Heid‰n synnytt‰m‰ns‰ kauhu ja hirveitten aaltojen pelko sai minut
sellaiseen j‰hmetystilaan, ett‰ vain vaivoin pidin irlantilaiskielt‰ni
k‰ynniss‰ ja sain pari sukkeluutta suustani, kun meid‰t kiskaistiin
kannelle. Jumalan johdatuksesta oli merirosvolaivassa viulu; siihen
min‰ k‰vin k‰siksi ja onnistuinkin aika hyvin soittajana. "Vinkuvaksi
Villeksi" he minut ristiv‰t, ja min‰ v‰litin v‰h‰n moisesta arvonimest‰
niin kauan kuin nahkani oli ehj‰.

Minun on mahdoton kertoa millainen helvetti tuo alus oli; sanon vain,
ett‰ sit‰ johti mielipuoli ja ett‰ sit‰ olisi voinut sanoa uivaksi
hullujenhuoneeksi. Miehistˆ joi, mylvi, hoilasi, riiteli ja hyppi; ei
milloinkaan ollut hetke‰, jona kaikki olisivat olleet selv‰ll‰ p‰‰ll‰,
ja oli p‰ivi‰, jolloin ‰kkin‰inen tuulen puuska olisi voinut painaa
meid‰t meren pohjaan tai joku sotalaiva yll‰tt‰‰ meid‰t, ilman ett‰
voimme tehd‰ v‰hint‰k‰‰n vastarintaa. Pari kertaa n‰imme purjelaivan,
ja jos olimme riitt‰v‰n selvi‰, niin hyˆkk‰simme, Herra armahtakoon,
sen kimppuun, mutta jos olimme liian juopuneita, p‰‰si se livahtamaan
tiehens‰, ja min‰ kiitin sisimm‰ss‰ syd‰mess‰ni kaikkia pyhimyksi‰.
Teach hallitsi -- jos muuten voi puhua hallitsemisesta siell‰, miss‰ ei
ole mink‰‰nlaista j‰rjestyst‰ -- synnytt‰m‰ns‰ pelon avulla, ja min‰
huomasin, ett‰ h‰n oli kovin itserakas asemansa vuoksi. Min‰ olen
tuntenut Ranskan p‰‰rej‰ -- viel‰p‰ yl‰maan p‰‰llikkˆj‰kin --, joiden
itsetyytyv‰isyys ei ollut niin p‰iv‰nselv‰sti n‰kyviss‰, seikka, joka
asettaa kunniaa ja kunnianosoituksia tavoittelevan tyˆn omituiseen
valoon. Yleens‰ ymm‰rt‰‰ sit‰ paremmin, mit‰ kauemmin el‰‰,
Aristoteleen ja muiden filosofien viisautta, ja miten innokkaasti min‰
lienenkin koko el‰m‰ni ajan luvallisin keinoin pyrkinyt eteenp‰in, voin
siit‰ huolimatta nyt, kilvoitukseni p‰‰ttyess‰, laskea k‰den syd‰melle
ja v‰itt‰‰, ettei mit‰‰n -- eip‰ edes henke‰‰n -- kannata voittaa tai
puolustaa, jos arvokkuutemme siit‰ v‰himm‰ss‰k‰‰n m‰‰r‰ss‰ k‰rsii.

Kului pitk‰ aika, ennenkuin sain puhutella Ballantraeta kahdenkesken,
mutta vihdoin er‰‰n‰ yˆn‰ me ryˆmimme kokkapuulle, toisten riemuitessa
mukavammin, ja valitimme h‰t‰‰mme toisillemme.

"Meit‰ ei voi pelastaa muu kuin pyhimykset", sanoin min‰.

"Minulla taas on aivan toisenlainen k‰sitys", vastasi Ballantrae, "min‰
aion vapautua. Teach on mit‰ kurjin raukka; meill‰ ei ole mit‰‰n hyˆty‰
h‰nen johdostaan ja voimme milloin hyv‰ns‰ joutua vangeiksi.
Sit‰paitsi", h‰n lis‰si, "ei minulla ole mink‰‰nlaista halua olla
merirottana ilmaiseksi, eik‰ liioin kiikkua mastossa, jos vain voin sen
v‰ltt‰‰." Sitten h‰n kertoi minulle suunnitelmastaan, johon sis‰ltyi
aluksen aseman parantaminen kurinpidon kautta. Siten olisimme
ensinn‰kin paremmassa turvassa ja voisimme toivoa pikemmin p‰‰sev‰mme
vapaiksi, kun saalista olisi saatu kylliksi ja joukko hajaantuisi.

Min‰ tunnustin h‰nelle rehellisesti, ett‰ hermoni olivat t‰ss‰
kamalassa seurapiiriss‰ niin rasittuneet, ett‰ tuskin voin luvata
h‰nelle mit‰‰n apua.

"Minua ei eritt‰in helposti peloteta", sanoi h‰n, "eik‰ nutistetakaan."

Muutamia p‰ivi‰ myˆhemmin tapahtui jotain, mik‰ oli v‰hilt‰ saattaa
meid‰t hirteen ja luo eritt‰in kummallisen kuvan oloistamme ja
esiintymisest‰mme. Olimme kaikki hyv‰sti p‰iss‰mme, ja kun er‰s
hullujenhuoneen j‰senist‰ keksi purjelaivan, k‰ski Teach l‰hte‰ sit‰
ajamaan, ollenkaan varustautumatta. Aloimme ottaa esiin aseitamme ja
laskea leikki‰ odottavista kauhuista. Huomasin Ballantraen seisovan
keulapuolella ja tirkist‰v‰n k‰den alitse; itse seurasin uskollisesti
alkamaani politiikkaa, ottaen innokkaasti osaa ryˆv‰rien hommiin ja
kestiten heit‰ irlantilaisilla sukkeluuksillani.

"Lippu ylˆs", huusi Teach. "N‰ytt‰k‰‰ niille 'Jolly Roger'."

T‰m‰ oli juoppohullun kerskailua aseman ollessa sellainen, mutta min‰
en katsonut olevani p‰tev‰ v‰itt‰m‰‰n vastaan, ja nostin sen vuoksi
omin k‰sin mustan lipun.

Ballantrae astuu heti luo hymyilevin kasvoin. "Teit‰ ehk‰ huvittaa
kuulla, te juopot koirat", sanoo! h‰n, "ett‰ te ajatte takaa
sotalaivaa."

Teach mylvi h‰nen valehtelevan, mutta juoksi samassa
rintavarustukselle, kaikki muut j‰ljess‰. En ole koskaan n‰hnyt niin
monen juopuneen yht'‰kki‰ selvi‰v‰n. Risteilij‰ oli k‰‰ntynyt, kun me
rˆyhke‰sti nostimme lipun; nyt se l‰hti purjehtimaan uutta suuntaa.
Tuuli puhalsi sen lippuun, niin ett‰ voi sen selv‰sti n‰hd‰, ja meid‰n
viel‰ katsellessamme ilmaantui savupilvi, sitten pamahti, ja kuula
putosi veteen v‰h‰n matkaa meist‰. Jotkut juoksivat nuoriin ja saivat
uskomattoman nopeasti _Saaran_ k‰‰nnetyksi. Er‰s heist‰ juoksi kumoon
kannella seisovan avoimen rommitynnˆrin, joka yht'‰kki‰ vier‰hti
mereen. Min‰ puolestani riensin tempaamaan alas "Jolly Rogerin", heitin
sen mereen ja tunsin halua hyp‰t‰ j‰lkeen; niin onnettomaksi tunsin
itseni tuona vaaran hetken‰. Kapteeni itse k‰vi kalpeaksi kuin kuolema
ja h‰visi hyttiins‰. Vain pari kertaa h‰n tuli sin‰ iltapuolena
kannelle, tuijotti kauan risteilij‰‰, joka n‰kyi taivaanrannalla ja
meni j‰lleen sanaa sanomatta alas kajuuttaansa. H‰n j‰tti meid‰t
kerrassaan pulaan, ja ellei meill‰ olisi ollut er‰s varsin taitava
purjehtija laivallamme ja tuuli koko p‰iv‰‰ pysynyt laimeana, olisimme
varmasti joutuneet raakapuun nokkaan kiikkumaan.

Luultavasti Teach tunsi itsens‰ nˆyryytetyksi ja pelk‰si arvonsa
laivalla k‰rsiv‰n, mutta se tapa, jolla h‰n koetti voittaa h‰viˆn
takaisin, oli kovin kuvaava. Varhain seuraavana aamuna me saatoimme
huomata h‰nen polttavan rikki‰ kajuutassaan ja huutavan: "helvetti!
helvetti!", jonka merkityksen miehistˆ hyvin tiesi ja oli sen johdosta
kovin peloissaan. Heti sen j‰lkeen h‰n tuli kannelle, aivan naurettavan
hassun n‰kˆisen‰; naama mustana, tukka k‰h‰r‰n‰ ja vyˆ t‰ynn‰
pistooleja; h‰n pureksi lasinpalasia, niin ett‰ veri virtasi pitkin
leukaa ja heilutti tikaria. En tied‰ oliko h‰n oppinut n‰m‰ temput
alkuasukkailta Amerikassa, mist‰ h‰n oli kotoisin, mutta h‰nen tapansa
oli sellainen aina, kun h‰n valmistautui konnantyˆhˆn. Ensiksi joutui
h‰nen tielleen se, joka oli rommin mereen vieritt‰nyt edellisen‰
p‰iv‰n‰; h‰n sai tikarin syd‰meens‰. Teach kiljui ja nimitti h‰nt‰
kirotuksi kapinoitsijaksi, sitten h‰n tanssi ruumiin ymp‰rill‰, kirosi,
raivosi ja kirkui, ett‰ uskaltakaapa vain k‰yd‰ p‰in. Se oli mit‰
kehnointa n‰yttelemist‰ ja lis‰ksi vaarallista, sill‰ tuo kerskuri
n‰ht‰v‰sti koetti kiihoittaa itse‰‰n uuteen murhaan.

Yht'‰kki‰ astui esiin Ballantrae. "Lopeta tuo kujeilusi", sanoi h‰n.
"Luuletko sin‰ meit‰ irvistyksill‰ peloittavasi? Me emme sinua paljon
n‰hneet eilen, kun sinua olisi tarvittu, ja hyvin me selvisimme
ilmankin sinua, tied‰ se." Miesten kesken syntyi h‰lin‰‰ ja mutinaa,
varmaankin yht‰ paljon ilon kuin pelon synnytt‰m‰‰. Teach kiljahti
hurjasti ja heilutti tikariaan, taito, johon h‰n, kuten monet
merimiehet, oli hyvin harjaantunut.

"Lyˆ tikari h‰nen k‰dest‰‰n!" sanoi Ballantrae niin ‰kki‰ ja ter‰v‰sti,
ett‰ k‰sivarteni totteli h‰nt‰, ennenkuin ajatukseni oli asiaa
ymm‰rt‰nyt.

Teach oli aivan kuin halvattu, eik‰ tullut ajatelleeksi pistoolejaan.

"Mene alas kajuuttaasi", huusi Ballantrae, "ja tule takaisin, kun olet
selv‰ll‰ p‰‰ll‰. Luuletko meid‰n aikovan antaa hirtt‰‰ itsemme sinun
t‰htesi, sin‰ nokinen, puolihullu, juoppo, el‰imellinen teurastaja!
Alas!" H‰n polki niin k‰skev‰sti ja ‰kki‰ jalkaa Teachille, ett‰ t‰m‰
koreasti k‰‰ntyi hyttiins‰.

"Ja nyt, toverit", sanoi Ballantrae, "joku sana teille. En tied‰
harjoitatteko t‰t‰ jaloa ammattia huvin vuoksi, mutta min‰ en sit‰ tee.
Min‰ tahdon ansaita rahoja ja menn‰ sitten maihin niit‰ k‰ytt‰m‰‰n. Ja
yhden asian min‰ olen p‰‰tt‰nyt: min‰ en aio antaa hirtt‰‰ itse‰ni, jos
voin sen v‰ltt‰‰. Nyt te saatte auttaa minua, min‰ olen vain
aloittelija! Eikˆ ole mit‰‰n keinoa saada asioihin jotain j‰rjestyst‰
ja j‰rke‰?"

Joku miehist‰ alkoi puhua. H‰n sanoi, ett‰ heill‰ s‰‰ntˆjen mukaan piti
olla majoitusmestari. Tuskin oli sana sanottu, ennenkuin kaikki olivat
samaa mielt‰. Asia hyv‰ksyttiin ilman ‰‰nestyst‰. Ballantraesta tuli
majoitusmestari; rommi annettiin h‰nen haltuunsa; laadittiin lakeja
niitten malliin, joita er‰s Roberts-niminen merirosvo oli seurannut, ja
lopuksi ehdotettiin, ett‰ teht‰isiin selv‰ Teachista. Mutta Ballantrae
pelk‰si toimeliaampaa kapteenia, josta voisi koitua h‰nen
vastustajansa, ja h‰n sen vuoksi innokkaasti kehoitti tuumasta
luopumaan. Teach, sanoi h‰n, oli kyll‰ hyv‰ hyˆkk‰‰m‰‰n laivoihin ja
pelottamaan tyhmyreit‰ mustalla naamallaan ja sadatuksillaan; siihen
kai ei voitu saada parempaa miest‰. Sit‰paitsi, kun h‰n nyt oli
melkeinp‰ viralta pantu ja arvonsa menett‰nyt, niin voimme v‰hent‰‰
h‰nen saalisosaansa. T‰m‰ ratkaisi asian; Teachin osa m‰‰r‰ttiin
naurettavan v‰h‰iseksi, niin ett‰ se oli minun osuuttani pienempi, Ja
j‰ljell‰ oli nyt vain kaksi kysymyst‰: halusiko h‰n suostua uuteen
j‰rjestykseen, ja kuka menisi siit‰ h‰nelle ilmoittamaan.

"Siit‰ teid‰n ei tarvitse huolehtia", sanoi Ballantrae. "Sen min‰ kyll‰
otan teht‰v‰kseni." Samassa meni h‰n k‰yt‰v‰‰n ja astui yksin‰‰n alas
pedon hyttiin.

"Siin‰ on meill‰ oikea mies", huusi joku joukosta. "El‰kˆˆn uusi
majoitusmestarimme!" Huudettiin kolmasti, niin ett‰ kaikui, ja min‰ en
ainakaan s‰‰st‰nyt kurkkuani. Olen varma siit‰, ett‰ riemu vaikutti
kapteeni Teachiin alhaalla hytiss‰; olemmehan ‰skett‰in n‰hneet, miten
kadulla huutaminen voi saada lainlaatijainkin mielet pois tasapainosta.

Mit‰ alhaalla tapahtui, emme koskaan saaneet tarkemmin tiet‰‰, vaikka
t‰rkeimpi‰ seikkoja myˆhemmin tuli ilmi, mutta ihmeisiimme ja iloisiksi
me tulimme kaikki, kun Ballantrae tuli kannelle Teach vierell‰‰n ja
ilmoitti t‰m‰n t‰ydellisesti suostuvani asiaan.

Seuraavat kaksi-viisitoista kuukautta sivuutan nopeasti; me ristelimme
edelleen pohjoisella Atlantilla, otimme ruuan ja juoman ryˆst‰mist‰mme
laivoista, ja saimme asiat yleens‰ luistamaan hyvin. Min‰ voin olla
varma siit‰, ettei kell‰‰n ole halua lukea merirosvon muistelmia,
olkoonpa, ett‰ on rosvona niinkin vastenmielisesti kuin min‰. Asiat
meniv‰t nyt aivan toisin, kuten olimme toivoneetkin, ja Ballantrae j‰i
minun suureksi ihmeekseni johtoon siit‰ p‰iv‰st‰ ruveten, jolloin h‰n
siihen oli ryhtynyt. Voisi olla houkuttelevaa otaksua, ett‰
jalosukuinen mies aina on etusijalla, ryˆv‰rienkin seassa; mutta minun
sukuni on joka puolelta yht‰ hyv‰ kuin jonkun skotlantilaisen paroonin,
enk‰ min‰ kumminkaan h‰pee myˆnt‰‰, ett‰ min‰ pysyin "Vinkuvana
Villen‰", enk‰ ollut juuri miehistˆn hovinarria korkeammassa asemassa.
Totta puhuen eiv‰t olosuhteet olleet omiansa minun kykyjeni ilmi
p‰‰semiselle. Terveyteni k‰rsi monesta syyst‰; min‰ en koskaan
koteutunut laivan kannelle yht‰ hyvin kuin ratsun selk‰‰n, ja minun
t‰ytyy totta puhuen tunnustaa, ett‰ alinomaa pelk‰sin merta, johon
pelkoon sekaantui viel‰ kumppanieni synnytt‰m‰ kauhu. Minun ei tarvitse
kertoa rohkeudestani; olen kunnostautunut useilla tappelutanterilla
kuuluisien p‰‰llikkˆjen johdossa ja viimeisen kunnianosoitukseni min‰
voitin loistavan urhoollisella teolla, jonka moni silminn‰kij‰ voi
todistaa. Mutta kun piti ryhty‰ jonkin laivan valtaamiseen, silloin oli
majuri Francis Burken syd‰n kurkussa; tuo pieni p‰hkin‰nkuori, jossa me
hyˆkk‰simme, kammottava merenk‰ynti, korkeat laivankyljet, joita pitkin
oli nouseminen, ajatus siit‰, kuinka monta vihamiest‰ voi olla piilossa
varuksiensa takana, pilvinen taivas, joka (n‰ill‰ tienoin) useinkin
synke‰n‰ ja uhaten seurasi yrityst‰mme, ja tuulen vinkuna korvissani --
kaikki t‰m‰ oli urhoollisuudelleni mahdotonta sulattaa. Lis‰ksi tuli,
ett‰ ne n‰yt, jotka voittoa seurasivat, eiv‰t olleet minulle
mieluisammat kuin tappion toiveet, sill‰ min‰ olen aina ollut eritt‰in
herkk‰tunteinen. Pari kertaa tapasimme laivoista naisia, ja vaikka olen
ollut mukana kaupunkia ryˆstett‰iss‰ ja hiljattain Ranskassa hirveiss‰
katumellakoissa, teki kuitenkin tuo surullinen ja vaarallinen
taistelupaikka merell‰ ja taistelevien v‰h‰inen lukum‰‰r‰ n‰m‰
merirosvon‰ytelm‰t paljoa kamalammiksi. Tunnustan rehellisesti, etten
koskaan voinut ryhty‰ asiaan olematta kolmen nelj‰nneksen humalassa.
Toisten laita oli samoin; itse Teachkin ep‰rˆi mit‰‰n aloittaa, ellei
h‰n ollut t‰ytt‰nyt itse‰‰n rommilla, ja Ballantraen teht‰v‰n suurimpia
vaikeuksia oli jakaa meille paljon v‰kijuomia juuri niin kuin
tarvittiin. Senkin h‰n suoritti ihailtavalla tavalla ja oli yleens‰
kunnollisin mies mit‰ olen n‰hnyt ja yksi niit‰, joita luonto on
suosinut erityisill‰ lahjoilla. H‰n ei koettanut hankkia suosiota kuten
min‰ alituiseen kujeilemalla pelko syd‰mess‰, vaan oli useimmissa
tapauksissa jollakin tavoin arvokas ja luoksep‰‰sem‰tˆn, niin ett‰ h‰n
n‰ytti is‰lt‰ lapsilaumassa tai koulumestarilta oppilaineen. H‰nen
teht‰v‰‰ns‰ vaikeutti se, ett‰ miehistˆˆn oli juurtunut mellakoimisen
halu; Ballantraen kurinpito, niin hˆll‰ kuin se olikin, rajoitti
kumminkin heid‰n yltiˆp‰isyytt‰‰n, ja mik‰ pahinta: kun he nyt pysyiv‰t
selvin‰, oli heill‰ aikaa ajatella. Sent‰hden oli muutamia, jotka
joutuivat katumaan kammottavia rikoksiaan, eritt‰inkin yksi, er‰s hyv‰
katolilainen, jonka kanssa me toisinaan pujahdimme salaa rukoilemaan,
varsinkin pahalla s‰‰ll‰, sumussa, sateessa ja sen sellaisessa, kun
meit‰ ei niin hyvin pidetty silm‰ll‰, ja min‰ olen varma, ettei pari
rikollista matkalla mestauspaikalle ole tehnyt sen tuskaisempaa ja
vilpittˆm‰mp‰‰ katumusta. Sit‰vastoin toiset, joilla ei ollut samaa
toivomisen syyt‰ kuin meill‰, antautuivat muunlaiseen ajanviettoon,
nimitt‰in laskemaan saalistaan. P‰iv‰t pitk‰t he siten saattoivat istua
laskemassa osuuksiaan ja hautomassa uusia voiton toiveita. Kuten
sanottu, me olimme onnistuneet varsin hyvin, mutta se huomautus minun
on t‰h‰n lis‰tt‰v‰, ettei miss‰‰n yrityksess‰ (p‰‰tt‰en niist‰, joissa
min‰ olen ollut osakkaana) voitto koskaan vastaa ihmisten alkuper‰isi‰
toiveita. Monta laivaa me kohtasimme ja monta valtasimmekin, mutta vain
harvoissa oli sanottavasti rahoja; niiden lasti oli enimm‰kseen
k‰yttˆˆn kelvotonta -- mit‰p‰ me teimme muutamalla auralla tai jollakin
tupakkam‰‰r‰ll‰? -- ja on kovin tuskallista ajatella, kuinka monen
laivamiehistˆn olemme antaneet laputtaa pitkin lankkua vain muutaman
korpun tai parin viina-ankkurin vuoksi.

Laivamme oli kovin lahonnut, joten oli kiiruhdettava suojasatamaan,
joka sijaitsi soiden ymp‰rˆim‰ll‰ joen suulla. Yleens‰ ajateltiin sen
j‰lkeen erota kukin h‰vitt‰m‰‰n yksin osuuttansa, ja t‰m‰n vuoksi
kaikki himoitsivat hiukan lis‰‰, joten asian lopullinen ratkaisu
siirtyi p‰iv‰ p‰iv‰lt‰. Lopullisen p‰‰tˆksen sai aikaan v‰h‰p‰tˆinen
tapaturma, sellainen, jota voisi luulla jokap‰iv‰iseksi meid‰n
asemassamme olevien henkilˆjen kesken. Minun on kuitenkin liitett‰v‰
t‰h‰n selitys. Valtaamistamme laivoista olimme ainoastaan yhdess‰ --
ensimm‰isess‰, miss‰ oli naisia -- kohdanneet todellista vastarintaa.
T‰ss‰ tilaisuudessa tapettiin miehist‰mme kaksi ja useita haavoittui,
joten me varmasti olisimme joutuneet tappiolle ilman urhoollista
Ballantraeta. Muuten oli puolustus kaikkialla (jos sellainen yleens‰
tuli kysymykseen) niin kehnoa, ett‰ Euroopan vaivaisin sotajoukko olisi
sille nauranut. Vaarallisinta oli kiivet‰ pitkin laivan sivuja, mutta
saattoi tapahtua, ett‰ nuo merimiesraukat heittiv‰t itse meille kˆyden,
niin mielell‰‰n he antautuivat palvelukseemme tahtomatta laputtaa
lankkua pitkin. Kun olimme aina p‰‰sseet niin helpolla, oli miehistˆmme
tullut kehnoksi tappelemaan, joten oli varsin ymm‰rrett‰v‰‰, ett‰ Teach
voi vaikuttaa sen mieliin; todellisuudessa olikin tuon mielipuolen
l‰sn‰olo meille todellinen vaara.

Onnettomuus, jota tarkoitan, tapahtui seuraavalla tavalla: Olimme
er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ huomanneet pienen t‰yspurjeisen aluksen aivan l‰hell‰mme
oikealla puolella. Se purjehti melkein yht‰ nopeasti kuin me -- olen
l‰hemp‰n‰ totuutta jos sanon: yht‰ huonosti -- ja me panimme kuntoon
keulakanuunat ampuaksemme silt‰ poikki pari raakapuuta. Meri k‰vi
ankarasti; laiva keinui kovin, niin ettei ollut ihme, jos kanuunamme
laukaistiin nelj‰sti l‰hellek‰‰n osumatta. Mutta meid‰n huomaamattamme
olivat takan ajetut ladanneet per‰kanuunan, jota emme olleet voineet
sumussa huomata. He t‰ht‰siv‰t paremmin kuin me. Ensimm‰inen laukaus
sattui aluksemme keulaan ja iski kaksi kanuunamiest‰mme kuoliaiksi,
niin ett‰ veri roiskui kasvoillemme ja me kaikki rynt‰simme kannelta
alas makuusuojiimme. Ballantrae olisi jatkanut yrityst‰, eik‰ tuo
vastoink‰yminen olisi voinutkaan vaikuttaa todelliseen sotamieheen;
mutta h‰n ‰lysi nopeasti miehistˆn mielenlaadun ja huomasi sen nyt
saaneen kyll‰ns‰ koko k‰sityˆst‰. Yht'‰kki‰ he olivat yht‰mielt‰ siit‰,
ett‰ takaa-ajo lopetettaisiin; siit‰ ei ollut mit‰‰n hyˆty‰; _Saara_
oli niin laho, ettei se voinut purjehtia kilpaa pullonkaan kanssa; oli
sulaa hulluutta risteill‰ sill‰ kauemmin, ja n‰ist‰ syist‰ laivan kokka
k‰‰nnettiin ja suunnattiin jokea kohti. Oli ihmeellist‰ n‰hd‰, miten
iloisiksi miehet tulivat, kuinka he polkivat jalkaa nauraen ja leikki‰
laskien, samalla kukin selvitellen, miten paljon osuus oli kasvanut
kanuunamiesten kuoltua.

Yhdeks‰n p‰iv‰‰ me purjehdimme jokea kohti -- niin heikko oli tuuli --
mutta ennen kymmenennen aamun koittoa, keve‰n sumun kadotessa, olimme
perill‰. Kun ilma hetkisen oli selke‰, ennenkuin sumu heti j‰lleen
laskeutui, n‰imme er‰‰n risteilij‰n aivan l‰hell‰. Se oli kova isku
niin likell‰ piilopaikkaamme. Keskusteltiin innokkaasti, oliko se
n‰hnyt meid‰t, ja jos oli, oliko se tuntenut _Saaran_. Olimme olleet
hyvin varovaisia, h‰vitt‰neet valtaamiemme laivojen miehistˆt, jottei
kukaan voisi todistaa meit‰ vastaan, mutta itse _Saaran_ ulkon‰kˆ‰ oli
vaikeampi pit‰‰ salassa, eritt‰inkin viime aikoina, sen lahottua, kun
olimme ahdistelleet useita aluksia saamatta niit‰ kiinni. Ei niin ollen
ollut muuta kuin todenn‰kˆist‰, ett‰ rosvolaivamme oli moneen kertaan
julkisesti kuvailtu. Min‰ luulin tuon yll‰tyksen hajoittavan meid‰t
heti. Mutta t‰ss‰ Ballantraen ihmeen nerokas j‰rki j‰lleen h‰mm‰stytti
minua. H‰n ja Teach, mik‰ oli kaikista h‰nen tempuistaan ihmetelt‰vin,
olivat vet‰neet innokkaasti yht‰ kˆytt‰ aina siit‰ asti, kun
Ballantraesta tuli majoitusmestari. Kysyin h‰nelt‰ monasti, kuinka se
saattoi k‰yd‰ p‰ins‰, mutta sain vain kerran vastauksen. Silloin h‰n
sanoi Teachilla ja itsell‰‰n olevan sopimuksen, "joka kovasti
h‰mm‰stytt‰isi miehistˆ‰, jos se sen saisi kuulla, ja joka
h‰mm‰stytt‰isi h‰nt‰ itse‰‰nkin jonkinverran siin‰ tapauksessa, ettei
sit‰ rikottu."

T‰ss‰kin tilaisuudessa h‰n ja Teach taas olivat yht‰ mielt‰, ja heid‰n
yhteistoimintansa tuloksena oli, ett‰ heti ankkurin laskettua koko
miehistˆ alkoi juoda sanoin selitt‰m‰ttˆm‰sti. Iltap‰iv‰ll‰ oli laiva
t‰ynn‰ juopuneita miehi‰, jotka viskoivat mereen mit‰ k‰siins‰ saivat,
mylviv‰t kilpaa mit‰ erilaisimpia lauluja, joutuivat riitaan ja
k‰sik‰hm‰‰n ja j‰lleen sen unohdettuaan halailivat toisiaan. Ballantrae
oli kielt‰nyt minua mit‰‰n juomasta, kehotti vain n‰ytt‰m‰‰n
humaltuneelta, niin totta kuin el‰m‰ni oli minulle rakas. En ole
koskaan viett‰nyt niin murheellista p‰iv‰‰; makasin enimm‰n ajan
tuijottaen yli soiden ja tiheikkˆjen, jotka silm‰kannolta ymp‰rˆiv‰t
pikku lahdelmaamme. Hiukan ennen pime‰n tuloa horjui Ballantrae
luokseni, oli kompastuvinaan ja kuiskasi ennenkuin nousi, ett‰ minun
piti kˆmpi‰ alas kajuuttaan ja olla nukkuvinani siell‰ arkun kannella,
sill‰ minua tarvittaisiin pian. Min‰ tein niin, menin alas kajuuttaan
ja heitt‰ydyin ensimm‰iselle tapaamalleni arkulle. Siin‰ makasi jo er‰s
toinen mies, mutta tavasta mill‰ h‰n liikahteli ja sys‰si minut
syrj‰‰n, min‰ p‰‰tin h‰nen olevan verrattain v‰h‰n p‰iss‰‰n. Kun olin
lˆyt‰nyt toisen sijan, tuntui h‰n kuitenkin nukkuvan edelleen. Aavistin
tulossa olevan jonkun julman teon, ja syd‰meni jyski ankarasti. Heti
j‰ljess‰ni tuli Ballantrae alas, sytytti lampun, katsahti ymp‰rilleen
ja nyˆkk‰si, ik‰‰nkuin olisi havainnut kaiken olevan j‰rjestyksess‰.
Sitten h‰n l‰hti sanaa sanomatta kannelle. Tirkistin varovasti
ymp‰rilleni ja n‰in ett‰ meit‰ oli makaamassa tai makaavinaan kolme:
min‰ itse, Dutton ja Grady, molemmat rohkeita miehi‰. Kannella olivat
muut nyt niin hurjasti humaltuneet, ett‰ el‰m‰ meni kaiken ihmisyyden
rajain ulkopuolelle; ei mik‰‰n kielen sana voi kuvailla heid‰n
aikaansaamaansa meteli‰. Olen i‰ss‰ni usein kuullut juopuneitten
mellastelua, monasti _Saarankin_ kannella, mutta en koskaan mit‰‰n,
mit‰ likimainkaan voisi verrata t‰h‰n. Siksip‰ pian juolahti mieleeni,
ett‰ viinalle oli mahdettu tehd‰ temppuja. Kesti kauan, ennenkuin
kaikki kiljunta ja ulvonta hukkui aivan kuin valittavaan ‰hkin‰‰n ja
vihdoin kokonaan h‰ipyi. Minusta tuntui viel‰ kest‰v‰n pitk‰n ajan,
ennenkun Ballantrae palasi, t‰ll‰ kertaa Teachin seurassa. Kapteeni
kirosi n‰hdess‰‰n meid‰n kolmen makaavan arkuilla.

"Pyh", sanoi Ballantrae, "voisi laukaista pistoolin heid‰n korvansa
juuressa, eiv‰tk‰ he her‰isi. Tied‰th‰n, mit‰ he ovat vet‰neet
nahkaansa."

Kajuutan lattiassa oli luukku, jonka alla arvokkain saalis oli
piilossa, kunnes se jaettaisiin. Kansi oli suljettu renkaalla ja
kolmella munalukolla. Avaimet olivat varmuuden vuoksi jaetut; yksi oli
Teachilla, toinen Ballantraella ja kolmas Hammond-nimisell‰
miehell‰mme. Mutta nyt min‰ h‰mm‰styksekseni n‰in niitten kokoontuneen
yhteen k‰teen, ja viel‰ enemm‰n min‰ ‰llistyin n‰hdess‰ni Ballantraen
ja Teachin nostavan luukusta myttyj‰, nelj‰ kaikkiaan, siev‰sti
k‰‰rittyj‰, kantohihnoineen.

"L‰hdet‰‰n", sanoi Teach.

"Odotahan v‰h‰sen", sanoi Ballantrae. "Min‰ olen saanut tietooni, ett‰
on paitsi sinua er‰s toinenkin, joka tuntee salapolun r‰meiden l‰pi ja
se on varmaan lyhempi kuin sinun."

Teach huusi, ett‰ siin‰ tapauksessa he olivat hukassa.

"En min‰ sit‰ sent‰‰n tied‰", sanoi Ballantrae. "On nimitt‰in erin‰isi‰
muita seikkoja, joihin minun t‰ytyy sinut tutustuttaa. Ensinn‰kin ei
pistooleissasi ole ollenkaan kuulia; muistathan, ett‰ min‰ ne latasin
meit‰ molempia varten aamulla. Toiseksi: kun kerran lˆytyy muitakin,
jotka tuntevat tien, niin ymm‰rt‰net helposti, etten halua l‰hte‰
sellaisen mielipuolen mukana kuin sin‰ olet. Kolmanneksi: n‰m‰ herrat
(heid‰n ei en‰‰ tarvitse olla nukkuvinaan) kuuluvat minun puolueeseeni
ja tulevat sitomaan sinut ja kˆytt‰m‰‰n mastoon. Kun sitten miehesi
her‰‰v‰t (jos he koskaan her‰‰v‰t, nautittuaan minun heid‰n viinaansa
sekoittamiani l‰‰kkeit‰), niin he varmaan ovat yst‰v‰llisi‰ ja
irroittavat sinut, ja min‰ olen varma siit‰, ett‰ sinun on helppo
selitt‰‰ t‰m‰ avain-juttu."

Teach ei sanonut sanaakaan, tuijotteli vain meihin kuin pel‰stynyt
lapsi, kun sidoimme h‰nen k‰si‰‰n ja jalkojaan.

"No, sin‰ tyhmeliini", kysyi Ballantrae, "ymm‰rr‰tkˆ nyt, miksi me
teimme nelj‰ mytty‰? Tuli sinullekin aikasi jotakin oppia."

Ne olivat viimeiset sanat _Saaran_ kannella. Me nelj‰ liu'uimme hiljaa
myttyinemme veneeseen ja sousimme pois laivalta, joka oli vaiti kuin
hauta; muutama juopunut vain joskus huokasi. Sumua oli pari jalkaa
veden pinnan yl‰puolella; sen vuoksi t‰ytyi Duttonin, joka tunsi tien,
seisoa suorana m‰‰r‰t‰kseen soudun suunnan. Se oli meid‰n
pelastuksemme, sill‰ meid‰n t‰ytyi soutaa vitkaan. Olimme p‰‰sseet vain
v‰h‰‰n matkaan laivasta; ilma sakeni ja lintuja alkoi lent‰‰ pitkin
vedenpintaa. ƒkki‰ painui Dutton kokoon ja kuiskasi, ett‰ olisimme
hiljaa ja kuuntelisimme, jos henki oli meille kallis. Aivan oikein, me
kuulimme hiljaista airon loisketta toiselta puolen ja taas kauempaa
toiselta samanlaista. Oli selv‰‰, ett‰ meid‰t eilen aamulla oli
keksitty, ja ett‰ risteilij‰n veneet nyt olivat meit‰ kiert‰m‰ss‰,
meid‰n ollessa turvattomina aivan heid‰n keskell‰‰n.

Ihmisparat eiv‰t koskaan ole olleet suuremmassa vaarassa.
Lep‰ytt‰iss‰mme airoja ja rukoillessamme jumalaa, ett‰ sumu s‰ilyisi,
pursui hikipisaroita otsalleni. Nyt kuulimme yhden venheist‰ liukuvan
ohitsemme niin likelt‰, ett‰ olisimme voineet heitt‰‰ sinne korpun.
"Hiljaa, pojat", kuulin min‰ upseerin kuiskaavan, ja ihmettelin, ettei
h‰n kuullut syd‰meni jyskett‰.

"Ei v‰litet‰ polusta", sanoi Ballantrae; "meid‰n t‰ytyy p‰‰st‰ piiloon
keinolla mill‰ hyv‰ns‰; ohjataan suoraan lahden rantaan."

Teimme sen mit‰ varovimmin, soudimme niin ‰‰nettˆm‰sti kuin mahdollista
ja ohjasimme umpim‰hk‰‰n sumussa, josta kuitenkin iloitsimme, se kun
suojasi meit‰. Mutta taivas johdatti meit‰; me laskimme rantaan
er‰‰seen tiheikkˆˆn, ryˆmimme maihin aarteinemme ja l‰vistimme ruuhen
upoksiin, kun emme sit‰ muuten saaneet piiloon, ja sumu jo alkoi
hajaantua. Olimme juuri p‰‰sseet suojaan, kun aurinko nousi, ja samalla
kajahti lahdelta moni‰‰ninen merimieshuuto; _Saaraa_ siis k‰ytiin
valtaamaan. Sain myˆhemmin kuulla, ett‰ upseeri, joka sen valtasi,
niitti teosta suurta kunniaa. H‰n oli todellakin osoittanut suurta
kykenev‰isyytt‰ kiert‰ess‰‰n sen; mutta kun h‰n tuli kannelle, lienee
h‰nen ollut verrattain helppo vangita sen miehistˆ. Olin viel‰
kiitt‰m‰ss‰ pyhimyksi‰ pelastuksestamme, kun huomasin, ett‰ olimme
toisenlaisessa pulassa. Olimme tulleet maihin, miten oli parhaiten
voitu, laajaan suoseutuun, ja tien etsinn‰ss‰ oli paljon vaivaa, puuhaa
ja vaaroja. Dutton puolestaan arveli, ett‰ meid‰n tuli odottaa, kunnes
laiva oli l‰htenyt, ja onkia ruuhi ylˆs; joskin viipyisimme, olisi se
j‰rkev‰mp‰‰ kuin syˆksy‰ suin p‰in tuommoiseen r‰meikkˆˆn. Siksi meni
yksi meist‰ j‰lleen lahdelman rantaan, vakoili tiheikˆn lomitse, n‰ki
sumun h‰lvenneen ja Englannin lipun liehuvan _Saaralla_. Mit‰‰n
purjeiden nostamispuuhia sit‰vastoin ei n‰kynyt. Nyt oli asemamme
sangen arveluttava. R‰meikˆss‰ viipyminen oli ep‰terveellist‰; olimme
niin kovin ajatelleet aarteitamme, ettemme olleet ottaneet paljoa
ruokaa mukaan. Sit‰paitsi oli mit‰ t‰rkeint‰, ett‰ p‰‰simme l‰himm‰st‰
ymp‰ristˆst‰ naapuripaikkakuntiin, ennenkuin huhu rosvolaivan
valtauksesta ehti levit‰. Kaikkia n‰it‰ syit‰ vastassa oli vain
l‰pikulun vaarallisuus. Ei siis ollut kumma, ett‰ p‰‰timme l‰hte‰
matkaan.

Oli polttavan kuuma jo kun l‰hdimme liikkeelle p‰‰st‰ksemme r‰meikˆn
l‰pi, tai oikeammin etsi‰ksemme polkua kompassin avulla. Dutton otti
kompassin ja yksi meist‰ kantoi h‰nen aarre-osuuttaan. Mutta tuiman
tarkasti h‰n piti j‰lkijoukkoa silm‰ll‰; h‰nh‰n oli j‰tt‰nyt sanalla
sanoen sielunsa meid‰n haltuumme. Tiheikkˆ oli kuin aarniomets‰‰;
maaper‰ petollista, niin ett‰ usein vajosimme ja saimme tehd‰
kierroksia. Kuumuus k‰vi tukahuttavaksi, ilma oli raskasta kuin lyijy,
ja hyˆnteisi‰ parveili sellaisin joukoin, ett‰ jokainen meist‰ kulki
kuin pilven peitossa. On usein puhuttu siit‰, kuinka paljon paremmin
jalosukuiset miehet kest‰v‰t ponnistuksia kuin rahvas, ett‰ esim.
jalkav‰en upseerit, joiden t‰ytyy saapastaa liassa sotamiestens‰
rinnalla, saattavat n‰m‰ h‰pe‰‰n kest‰vyydell‰ns‰. T‰m‰n saattoi nyt
hyvin huomata vertaamalla toisaalta Ballantraeta ja minua, kahta mit‰
jalosukuisinta herraa, ja toisaalta Gradya, tavallista matruusia, jolla
oli melkein j‰ttil‰isvoimat. Duttonin esimerkki ei asiaa juuri selvit‰;
minun t‰ytyy myˆnt‰‰, ett‰ h‰n selviytyi melkein yht‰ hyvin kuin me.
[Eikˆ t‰ss‰ ole koko selitys? Duttonilla oli, kuten upseereilla,
jonkinlainen vastuunalaisuuden tunne, joka lujitti h‰nt‰. Mackellarin
muist.] Mutta Grady alkoi ennen pitk‰‰ valittaa, j‰i j‰lkeen, ei
halunnut kantaa Duttonin mytty‰, kun h‰nen vuoronsa tuli, tahtoi
alinomaa rommia (jota meill‰ oli liiankin v‰h‰n), viel‰p‰ vihdoin
uhkasi meit‰ takaap‰in ladatulla pistoolilla, ellemme me antaisi h‰nen
lev‰t‰. Ballantrae luultavasti olisi suostunut tappelemaan, mutta min‰
sain h‰nen mielens‰ muuttumaan. Me siis pys‰hdyimme syˆm‰‰n. Se ei
n‰ytt‰nyt paljonkaan auttavan Gradya; h‰n oli heti j‰lleen j‰ljess‰ ja
napisi ja murisi kovaa kohtaloaan. Loppu oli se, ett‰ h‰n
varomattomuudesta, kun ei seurannut aivan kintereill‰mme, kompuroi
r‰meen pehme‰mpiin paikkoihin, miss‰ oli enimm‰kseen vain vett‰, p‰‰sti
muutamia kammottavia huutoja ja h‰visi syvyyteen saaliineen, ennenkun
me ehdimme avuksi. H‰nen loppunsa, mutta etenkin h‰nen huutonsa
kauhistutti meit‰ kovin; mutta muuten se oli suuri onni ja pelastus
meille; sill‰ Dutton nousi sen johdosta korkeaan puuhun, josta h‰n n‰ki
ja n‰ytti minulle, joka kiipesin h‰nen j‰ljess‰‰n, korkean kohdan
mets‰ss‰, er‰‰n polku-merkeist‰. Se ehk‰ sai h‰net k‰ym‰‰n
huolettomammin, sill‰ hetkisen per‰st‰ me n‰imme h‰nen vaipuvan
v‰h‰sen, nostavan jalkojaan ja j‰lleen tasaisesti vajoavan. Sitten h‰n
k‰‰nsi meihin p‰in kasvonsa. Ne olivat aivan valkeat.

"Ojentakaa k‰tenne", sanoi h‰n. "Min‰ olen vajoamassa."

"Ei se ole minun asiani", sanoi Ballantrae liikahtamatta.

Dutton vannoi ja kirosi mit‰ ankarimmin ja vajosi samalla hiukan
syvemm‰ksi, niin ett‰ muta ulottui melkein h‰nen vyˆt‰isiins‰. Silloin
tempasi h‰n pistoolin vyˆst‰‰n ja huusi: "Auta, tai p‰‰set helvettiin!"

"Ei", sanoi Ballantrae, "leikki‰h‰n se oli minulta. Min‰ tulen." H‰n
laski myttyns‰ maahan, samoin Duttonin k‰‰rˆn, jota h‰n juuri oli
kantanut. "ƒl‰ tule likelle, ennenkuin n‰hd‰‰n tarvitaanko sinua",
sanoi h‰n minulle ja meni yksin paikalle, miss‰ Dutton oli liejuun
vajonneena. T‰m‰ oli nyt hiljaa, mutta piti yh‰ pistoolia k‰dess‰‰n, ja
minua liikutti n‰hdess‰ni pelokkaan kauhun ilmeen h‰nen kasvoillansa.

"Jumalan t‰hden", sanoi h‰n, "ole varuillasi."

Ballantrae oli nyt tullut aivan l‰helle h‰nt‰. "ƒl‰ liiku", sanoi h‰n.
Sitten h‰n n‰ytti miettiv‰n ja lis‰si: "Ojenna molemmat k‰tesi!"

Dutton laski pistoolin k‰dest‰‰n, ja maa oli niin pehme‰t‰, ett‰ se
heti peittyi; kiroten kumartui h‰n siihen tarttuakseen, mutta samassa
syˆksi Ballantrae miekkansa h‰nen olkainsa v‰liin. H‰nen k‰tens‰
nousivat ilmaan -- kivunko vaikutuksesta, vai torjuakseen iskua, en
tied‰. Seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰ h‰n k‰pertyi liejuun. Ballantrae
oli jo vajonnut kehr‰sluuta myˆten, mutta tempasi itsens‰ ylˆs ja tuli
luokseni. Min‰ seisoin tutisevin s‰‰rin, ankaran mielenliikutuksen
vallassa. "Piru sinut perikˆˆn Francis", sanoi h‰n. "Min‰ luulen
sittenkin, ettei sinulla ole oikein luuta nokassa. Min‰ olen vain
tehnyt merirosvolle niinkuin tehd‰ pitikin. Nyt me olemme t‰ydellisesti
vapaat _Saarasta_. Kuka voi nyt sanoa meill‰ olleen mit‰‰n luvattomia
vehkeit‰?"

Min‰ vakuutin h‰nen v‰‰rin minua arvostelevan; mutta inhimillinen
tunne-el‰m‰ni oli edell‰ k‰yneitten kamalain tapausten t‰risytt‰m‰,
niin ett‰ vastaus melkein takertui kurkkuuni.

"Kuulehan", sanoi h‰n, "sin‰ et saa olla niin ep‰rˆiv‰. Tuolla miehell‰
ei ollut en‰‰ mit‰‰n virkaa, kun h‰n oli n‰ytt‰nyt tien suunnan, etk‰
sin‰ voi kielt‰‰, ett‰ min‰ olisin ollut hullu, jos olisin sellaisen
tilaisuuden p‰‰st‰nyt k‰sist‰ni."

Min‰ en voinut kielt‰‰, ett‰ h‰n puhtaasti loogilliselta kannalta oli
oikeassa; mutta en myˆsk‰‰n saattanut olla vuodattamatta kyyneleit‰;
seikka, jota ei yhdenk‰‰n urhean miehen olisi tarvinnut h‰vet‰. Vasta
kun olin saanut annoksen rommia, voin l‰hte‰ eteenp‰in. Min‰ sanon
viel‰kin: min‰ en ollenkaan h‰pee hellempi‰ tunteitani; s‰‰li on
sotilaan kaunistus; mutta toisaalta en myˆsk‰‰n voi katsoa Ballantraen
olleen kokonaan v‰‰r‰ss‰. H‰nen menettelyns‰ oli meille todelliseksi
onneksi, sill‰ nyt lˆysimme vaivatta polun, ja samana p‰iv‰n‰ auringon
laskiessa p‰‰simme pois r‰meikˆst‰.

Olimme liian v‰syneit‰ kulkeaksemme kauas, ja asetuimme jotenkin
kuivalle hiekkamaalle, joka oli viel‰ l‰mmin, ja jonka yl‰puolella oli
honkamets‰‰. Vaivuimme heti uneen.

Seuraavana aamuna her‰simme hyvin varhain; huonolla tuulella ollen
aloitimme keskustelun, joka oli v‰h‰ll‰ p‰‰tty‰ tappeluun. Olimme
ajautuneet maihin etel‰isiss‰ maakunnissa, monta sataa peninkulmaa
mist‰‰n ranskalaisesta uudistilasta; edess‰mme oli kamala matka
lukemattomine vaivoineen; sent‰hden me nyt jos milloinkaan kaipasimme
uskollista yst‰v‰‰. Min‰ otaksuin Ballantraen kohteliaisuuden tajun
k‰rsineen; se ei olisi ollutkaan kovin kummallista, kun olimme niin
kauan seurustelleet vain merisusien kanssa. Min‰ puolestani suutuin
siit‰ sopimattomasta puhetavasta, jota h‰n k‰ytti ja jota kukaan
jalosukuinen mies ei olisi siet‰nyt.

Sanoin h‰nelle, mik‰ mielipiteeni oli h‰nen k‰ytˆksest‰‰n, ja h‰n teki
vihdoin k‰dell‰‰n merkin, ett‰ lopettaisin.

"Frank", sanoi h‰n, "sin‰ muistat mit‰ olemme vannoneet, eik‰
kumminkaan ole sellaista valaa, joka saisi minut sulattamaan moisia
sanoja, ellen sinusta vilpittˆm‰sti pit‰isi. Sit‰ sinun ei ollenkaan
tarvitse ep‰ill‰; sen min‰ olen todistanut. Dutton oli minun pakko
ottaa mukaan, koska h‰n tiesi polun, ja Grady, koska Dutton ei tahtonut
l‰hte‰ ilman h‰nt‰; mutta mit‰ syyt‰ minulla on hinata sinua muassani?
Sin‰ saatat minut alituiseen vaaraan kirotulla irlantilaiskielell‰si.
Oikeastaan sin‰ nyt voisit maata raudoissa risteilij‰ll‰. Ja sin‰
kehtaat viel‰ ruveta riitelem‰‰n kanssani kuten lapset parista
penningist‰!"

T‰m‰ on mielest‰ni sopimattominta puhetta, mit‰ koskaan on kuultu;
niinp‰ en viel‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰k‰‰n voi niihin yhdist‰‰ ajatusta
jalosukuisesta miehest‰, yst‰v‰st‰ni. Korvaukseksi min‰ muistutin
h‰nelle h‰nen skotlantilaista korostustaan, joka h‰ness‰ ei ollut niin
selv‰ kuin se saattaa olla, mutta kumminkin riitt‰v‰n raaka ja
ep‰miellytt‰v‰. Sen min‰ sanoin h‰nelle suoraan, ja juttumme olisi
k‰‰ntynyt pahalle tolalle, ellei samassa olisi tapahtunut jotain
levottomuutta her‰tt‰v‰‰.

Olimme sanasotamme aikana kulkeneet hiukan etemm‰ksi pitkin
hiekkakentt‰‰. Paikka, miss‰ me olimme maanneet, ja miss‰ rahamytyt
lep‰siv‰t avattuina, oli nyt meid‰n ja hankamets‰n v‰lill‰, josta p‰in
vieras mies lienee tullut. Siell‰ h‰n ainakin seisoi, suuri kˆmpelˆ
talonpoika, iso kirves olallaan, ja tuijotti suu auki milloin aarretta
edess‰‰n, milloin meit‰, jotka kinastelussamme olimme joutuneet niin
pitk‰lle, ett‰ miekkamme olivat paljaat. Kohta kun olimme h‰net
huomanneet, h‰n alkoi laukata ja katosi hongikkoon.

Tuo ei ollut juuri omiaan meid‰n turvallisuuttamme lis‰‰m‰‰n. Oli n‰hty
kaksi merimiehen pukuun puettua aseellista miest‰ kiistelem‰ss‰
aarteesta, vain muutaman peninkulman p‰‰ss‰ paikasta, miss‰
merirosvolaiva oli vallattu -- se riitti varmaan saamaan koko
seudun jaloilleen meit‰ etsim‰‰n. Riidan lopettamisesta ei
tarvinnut puhuakaan; se katosi kerrassaan meid‰n ajatuksistamme;
silm‰nr‰p‰yksess‰ saimme aarteemme kasaan ja l‰hdimme t‰ytt‰ karkua
matkaan. Onnettomuudeksi emme tienneet suuntaa, joten meid‰n oli pakko
alituiseen k‰‰nty‰ takaisin. Ballantrae oli tosin saanut Duttonilta
tiet‰‰ mahdollisimman paljon; mutta suusanaisen opastuksen mukaan on
vaikea matkustaa. Niinp‰ me alinomaa tulimme uudelleen rantaan, meri
kun t‰‰ll‰ muodosti laajan, s‰‰nnˆttˆm‰n lahdelman.

Olimme melkein suunniltamme ja jo sangen v‰syneit‰ juoksemaan, kun
saavuimme er‰‰n harjun laelle ja n‰imme, ett‰ uusi poukama oli
edess‰mme. Mutta t‰m‰ lahdelma oli aivan erilainen kuin muut, se oli
kallioitten ymp‰rˆim‰ ja niin syv‰, ett‰ siin‰ oli tilaa pienelle
alukselle, joka oli aivan rannassa kˆydell‰ kiinnitettyn‰. Miehistˆ oli
asettanut lankun sillaksi rantaan, miss‰ loimusi nuotio. Sen ymp‰rill‰
istui ihmisi‰ syˆm‰ss‰. Alus oli Bermudas-saarella rakennettujen
n‰kˆinen.

Kullan himo ja yleinen merirosvoihin kohdistuva viha olivat
voimakkaita kannustajia ja saisivat varmaan pian koko seudun v‰en meit‰
takaa-ajamaan. Sit‰paitsi oli selv‰‰, ett‰ meid‰n t‰ytyi olla
jonkinlaisella saarenteella, jonka monet niemekkeet pistiv‰t mereen
kuin sormet, ja k‰mment‰, mantereelle johtavaa kannasta ehk‰ jo
vahdittiin. T‰llaiset mietteet saivat meid‰t ryhtym‰‰n rohkeaan
tuumaan. Makasimme niin kauan kuin uskalsimme pensaikossa harjanteen
laella ja kurkistelimme alinomaa, olisiko joku meit‰ ahdistamassa. Kun
olimme siten saaneet heng‰ht‰‰, emmek‰ n‰ytt‰neet niin ahdistetuilta,
kompuroimme vihdoin alas seurueen luo niin huolettoman n‰kˆisin‰ kuin
suinkin.

Nuotion ‰‰ress‰ istui laivan kapteeni neekerimatruuseineen; h‰n oli
kotoisin Albanysta New-Yorkin alueelta ja paluumatkalla Intiasta tuoden
rahtia; h‰nen nime‰ns‰ en muista. Ihmeeksemme kuulimme h‰nen laskeneen
t‰nne pel‰ten _Saaraa_; emme olleet luulleet maineemme niin laajalle
levinneen. Kohta kun kapteeni kuuli, ett‰ _Saara_ oli edellisen‰
p‰iv‰n‰ vallattu, hyp‰hti h‰n ylˆs, tarjosi meille lasin hyv‰st‰
uutisestamme ja k‰ski neekeriens‰ nostaa purjeet. Me puolestamme
k‰ytimme maljan juontia hyv‰ksemme, p‰‰sten tuttavallisemmalle kannalle
h‰nen kanssaan, ja kysyimme lopuksi, voisimmeko p‰‰st‰ matkustajiksi.
H‰n heitti salaisen silm‰yksen tervaisiin vaatteisiimme ja
pistooleihimme ja vastasi yst‰v‰llisesti kyll‰, ett‰ h‰nell‰ itsell‰‰n
tuskin oli riitt‰v‰‰ tilaa. Eiv‰t rukoukset, eiv‰tk‰ verrattain suuret
rahatarjouksetkaan saaneet h‰nt‰ myˆntym‰‰n.

"Min‰ huomaan, ett‰ teill‰ on huonot ajatukset meist‰", sanoi
Ballantrae, "mutta nyt min‰ sanon teille totuuden, niin saatte kuulla
kuinka hyv‰t meill‰ on teist‰. Me olemme jakobiitti-pakolaisia, ja
p‰ist‰mme on luvattu palkinto."

T‰m‰ n‰ytti jonkinverran vaikuttavan amerikkalaiseen. H‰n kyseli meilt‰
paljon Skotlannin sodasta ja Ballantrae vastasi k‰rsiv‰llisesti.
Vihdoin h‰n vilkutti meille silm‰‰ ja sanoi jokseenkin tˆyke‰sti: "Te
ja tuo Charlie-prinssi taisitte kyll‰ saada enemm‰n kuin olisitte
halunneet."

"Jumal'avita saimmekin", sanoin min‰, "ja siksi sinun, hyv‰ mies,
pit‰isi tehd‰ mit‰ haluamme."

T‰m‰n min‰ sanoin omalla irlantilaisella tavallani, joka yleisen
mielipiteen mukaan on varsin miellytt‰v‰. Lienee mainitsemisen arvoista
ja k‰ynee kansamme nauttiman suosion todistuksesta se seikka, ett‰
t‰ss‰ ‰‰nilajissa lausuttu pyyntˆ tuskin milloinkaan on tekem‰tt‰
vaikutustaan kunnon mieheen. Minun on mahdotonta luetella kaikkia niit‰
kertoja, joina nahkapoika on p‰‰ssyt selk‰saunasta tai kerj‰l‰inen
hankkinut hyv‰n almun itselleen murteemme avulla. Ja toden totta, kohta
kun amerikkalainen oli alkanut nauraa, olin min‰ verraten rauhallinen.
Mutta sittenkin h‰n asetti monia ehtoja ja otti muun muassa haltuunsa
meid‰n aseemme, ennenkuin salli meid‰n astua laivaan. Sitten oli kaikki
valmista. Hetken kuluttua purjehdimme hyv‰ss‰ tuulessa ulos poukamasta
kiitt‰en Herraa pelastuksestamme. V‰h‰‰ ennen aavalle merelle tuloa
kuljimme me risteilij‰n ja pian miehitetyn _Saarankin_ ohi, ja
kummankin n‰keminen sai meid‰t vapisemaan. Meist‰ tuntui Bermudas-laiva
varsin turvalliselta, ja n‰ytti kuin seuraisi onni meid‰n uskaliasta
yrityst‰mme, kun saimme t‰llaisen muistutuksen toveriemme kohtalosta.
Itse asiassa olimme vain vaihtaneet loukkua, p‰‰sseet tuhasta tuleen,
raakapuun nokasta mestauspˆlkylle, ja v‰ltt‰neet sotamiesten avoimen
vihamielisyyden antautuaksemme amerikkalaisten laivureitten
ep‰ilytt‰v‰‰n suojaan.

Monet seikat vaikuttivat kumminkin siihen suuntaan, ett‰ tunsimme
olevamme paremmassa turvassa kuin voimme toivoa. Albanyn kaupunki
harjoitti siihen aikaan salakauppaa yli preerian, intiaanien ja
ranskalaisten kanssa. Kun t‰m‰ oli varsin luvatonta, heikontui
asukkaitten uskollisuus hallitusta kohtaan, viel‰p‰ heid‰n kansalliset
taipumuksensakin k‰rsiv‰t, kun he siten joutuivat tekemisiin maailman
rakastettavimman kansan kanssa. Sanalla sanoen: kuten kaikki
salakuljettajat, palvelivat hekin vakoilijoina ja asioitsijoina mit‰
puoluetta hyv‰ns‰. Sit‰ paitsi oli Albany-miehemme kovin rehellinen ja
rahanahne ja, mik‰ parasta, piti paljon meid‰n seurastamme. Ennen
New-Yorkiin tuloa me olimme sopineet t‰ydellisesti: h‰n veisi meid‰t
laivallaan aina Albanyyn asti ja auttaisi meit‰ sitten matkaan, jotta
p‰‰sisimme yli rajan ja voisimme liitty‰ ranskalaisiin. Kaikesta t‰st‰
me saimme maksaa korkean hinnan; mutta kerj‰l‰isell‰h‰n ei ole varaa
valita.

Me siis purjehdimme Hudson-jokea ylˆsp‰in. Virta on kielt‰m‰tt‰ kaunis
ja verraten isokin. Albanyyn p‰‰sty‰mme me asetuimme "Englannin
Vaakunaan." Kaupunki oli t‰ynn‰ maaseutusotilaita, joiden kaikkien
mieless‰ oli ranskalaisten kimppuun k‰yminen. Kuvernˆˆri Clinton itse
oli siell‰; h‰n oli kovin puuhissaan ja, mik‰li sain tiet‰‰, melkein
suunniltaan alustalaistensa vallattomuuden vuoksi. Intiaaneja oli
sotajalalla sek‰ Ranskan ett‰ Englannin puolella; me n‰imme heid‰n
tuovan kaupunkiin vankeja, ja mik‰ pahempi, p‰‰nahkojakin, miesten ja
naisten -- todellakin v‰hemm‰n miellytt‰v‰ n‰ky. Yleens‰ olisimme
tuskin voineet saapua hetkell‰, joka huonommin sopi suunnitelmiimme;
oleskelumme suurimmassa majatalossa k‰‰nsi huomion puoleemme;
laivurimme pid‰tti meit‰ tuhansin viivykkein ja n‰ytti olevan
rikkomaisillaan sopimuksemme. Joka puolelta n‰ytti vaara uhkaavan
pakolais-parkoja, ja jonkin aikaa me hukutimme huolemme varsin
s‰‰nnˆttˆm‰‰n el‰m‰‰n.

Sekin oli meille hyˆdyksi. V‰kisinkin tulee ajatelleeksi, kuinka koko
pakoretkemme aikana aivan erityinen hyv‰ onni johti askeleitamme. Mik‰
nˆyryytys inhimilliselle arvokkuudelle! Minun viisaustieteeni,
Ballantraen erinomainen nerokkuus, urhoollisuutemme, jonka minun t‰ytyy
myˆnt‰‰ olleen yht‰ suuren, kaikki t‰m‰ ei ehk‰ olisi riitt‰nyt, ellei
taivas olisi siunannut ponnistuksiamme. Ja kuinka tosi onkaan kirkon
opetus, ett‰ uskonnon totuuksia yleens‰ voidaan menestyksell‰ sovittaa
el‰m‰n jokap‰iv‰isiinkin tapauksiin! Joka tapauksessa opimme me juuri
huikentelumme aikana tuntemaan er‰‰n nokkelan nuoren miehen nimelt‰
Chew. H‰n oli uskaliaimpia intiaanikauppiaita, tunsi kaikki salaiset
polut aarniometsiss‰, oli kˆyh‰ ja huvitteluhaluinen, viel‰p‰ lis‰ksi
huonoissa v‰leiss‰ perheens‰ kanssa. H‰net me suostuttelimme itse‰mme
auttamaan; h‰n hankki meille salaa mit‰ tarvitsimme pakoamme varten, ja
vihdoin me er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ hiivimme ulos Albanysta sanomatta sanaakaan
entiselle yst‰v‰llemme, ja hiukan kaupungin yl‰puolella istuimme
kanoottiin.

Tarvittaisiin paljon taipuisampi kyn‰ kuin minun t‰ydellisesti
kuvailemaan t‰m‰n matkan vaaroja ja vaivoja. Lukija saa itse mieless‰‰n
kuvailla sen kammottavan er‰maan, miss‰ me kuljimme, sen tiheikˆt,
r‰meet, jyrk‰t kalliot, pauhaavat virrat ja mahtavat putoukset.
T‰llaisten villien seutujen kautta meid‰n t‰ytyi kulkea koko p‰iv‰,
milloin kanootissa, milloin kanootti olkap‰ill‰, ja yˆn me nukuimme
nuotion ‰‰ress‰, susien ja muiden petoel‰inten huutojen kaikuessa
ymp‰rill‰mme. Aikomuksemme oli kulkea Hudson-virran p‰‰juoksua pitkin
aina Crown Pointiin Champlain-j‰rven rannalle, miss‰ ranskalaisilla oli
varustus mets‰ss‰. Mutta suoraa tiet‰ matkustaminen olisi ollut liian
vaarallista, joten me kuljimme sellaisen joki-, j‰rvi- ja solajoukon
kautta, ett‰ p‰‰t‰ pyˆrrytt‰‰ sit‰ ajatellessa. N‰m‰ tiet olivat
tavallisissa oloissa sangen autiot, mutta nyt oli seudulla liikett‰,
heimot olivat sotajalalla ja mets‰ t‰ynn‰ vaaniskelevia intiaaneja.
Tavan takaa me kohtasimme sellaisia joukkoja, kun v‰himmin aavistimme.
Eritt‰in on painunut mieleeni, miten meid‰t er‰‰n‰ aamuna p‰iv‰n
koittaessa ymp‰rˆi viisi, kuusi tuollaista tatuoitua pirua, jotka
kiljuivat mit‰ kamalimmin ja heiluttivat kirveit‰‰n. T‰m‰ kohtaus
kumminkin p‰‰ttyi rauhallisesti, sill‰ kaikki heimot tunsivat Chew'n ja
pitiv‰t h‰nt‰ arvossa. H‰n olikin hyvin urhea ja kelpo nuorukainen,
mutta joskin h‰nen seuransa oli meille suureksi hyˆdyksi, ei kuitenkaan
pid‰ mitenk‰‰n luulla, etteiv‰t tuollaiset kohtaukset ollenkaan olleet
meille vaarallisia. Osoittaaksemme yst‰v‰llist‰ mielenlaatuamme t‰ytyi
meid‰n vet‰‰ esiin rommivarastoanme -- yleens‰ sopii sanoa, ett‰
t‰llainen kulkevan kapakan pito metsiss‰ on intiaanikaupan varsinainen
tarkoitus, mill‰ nimell‰ se sitten esiintyneekin. Kun nuo kelpo villit
olivat ehtineet saada pullon _skauraa_ (kuten he tuota julmaa juomaa
nimittiv‰t), oli meid‰n oltava varuillamme ja soudettava pois, jotta
p‰‰nahka s‰‰styisi. Hiukan humalluttuaan he sanoivat hyv‰sti kaikelle
j‰rjelle ja kohtuullisuudelle; silloin heid‰n ainoa ajatuksensa oli
saada lis‰‰ _skauraa_. Silloin voi heid‰n p‰‰h‰ns‰ helposti p‰lk‰ht‰‰
l‰hte‰ meit‰ takaa-ajamaan, ja jos he olisivat meid‰t saavuttaneet, en
min‰ olisi koskaan n‰it‰ muistelmiani kirjoittanut.

Juuri p‰‰sty‰mme retkemme kriitillisimm‰lle kohdalle, jolloin me
yht‰ hyvin saatoimme odottaa joutuvamme englantilaisten kuin
ranskalaistenkin k‰siin, kohtasi meit‰ hirve‰ onnettomuus. Chew tuli
‰kki‰ kipe‰ksi; n‰ytti kuin h‰n olisi saanut myrkky‰, ja muutaman
tunnin kuluttua h‰n makasi kuolleena kanootin pohjalla. N‰in me yhdell‰
iskulla menetimme oppaamme, tulkkimme, soutajamme ja passimme ja
jouduimme mit‰ ep‰toivoisimpaan, kerrassaan toivottomaan tilaan. Chew,
joka ylpeili tiedoistaan, oli tosin pit‰nyt meille maantieteellisi‰
luentoja, joita Ballantrae kyll‰ oli kuunnellut, mutta kun tuo aine ei
koskaan ole erityisesti minua huvittanut, niin tiesin ainoastaan
olevamme Adirondak-intiaanien maassa, eik‰ kovin kaukana
p‰‰m‰‰r‰st‰mme, kunhan vain lˆyt‰isimme tien. Pian selvisi sit‰kin
paremmin, ett‰ min‰ olin ottanut asian ymm‰rt‰v‰isemmin, sill‰
huolimatta kaikesta vaivann‰ˆst‰‰n ei Ballantrae ollut minua viisaampi.
H‰n tiesi, ett‰ meid‰n piti kulkea ylˆsp‰in er‰st‰ virtaa, sitten yli
maakannaksen, jotain toista virtaa alas ja vihdoin taas kolmatta ylˆs.
Mutta huomattakoon, ett‰ moisessa vuoriseudussa tulvii lukemattomia
virtoja joka suunnalta, ja miten voisi eurooppalainen aatelismies, joka
ei v‰hint‰k‰‰n tunne t‰t‰ toista maanosaa, erottaa niit‰ toisistaan?
Eik‰ t‰m‰ ollut ainoa vaikeutemme; me olimme lis‰ksi t‰ydellisi‰
vasta-alkajia kanootin k‰yttelyss‰, kannasten yli meno oli meille
melkein mahdotonta. Muistan, ett‰ lep‰simme toisinaan aivan
n‰‰nnyksiss‰ puoli tuntiakin kerrallaan ja sanaa sanomatta. Jos
ainoakin intiaani olisi ilmaantunut, olisimme kaiken todenn‰kˆisyyden
mukaan joutuneet hukkaan, kun emme en‰‰ osanneet heid‰n kanssaan
keskustella. Voidaan sen vuoksi jossain m‰‰rin antaa anteeksi
Ballantraelle, ett‰ h‰nen mielenlaatunsa oli synke‰nlainen. Vaikeampaa
oli tottua h‰nen tapaansa moittia muita, jotka olivat aivan h‰nen
veroisiaan, eik‰ h‰nen puhetapansakaan aina ollut helposti
sulatettavaa. Ei n‰et voida kielt‰‰, ett‰ h‰n merirosvolaivalla oli
tottunut puhuttelutapaan, joka oli ennenkuulumaton aatelismiesten
kesken ja joka viel‰ paljon paheni, kun h‰n oli melkeinp‰ kuumesairas.

Vaellustemme kolmantena p‰iv‰n‰, kun er‰‰ll‰ kallioisella kannaksella
hinasimme ylˆsp‰in kanoottiamme, putosi se ja s‰rkyi niin ettemme en‰‰
voineet sit‰ k‰ytt‰‰. Me olimme kahden melko suuren j‰rven v‰liss‰;
tiemme rajoittui kummastakin p‰‰st‰‰n veteen ja oli molemmin puolin
tihe‰n mets‰n reunustama; j‰rvien rannat olivat soisia ja
luoksep‰‰sem‰ttˆmi‰, joten meid‰n ei ainoastaan ollut pakko l‰hte‰
eteenp‰in ilman venett‰ ja muonastoamme, vaan viel‰ syˆksy‰ suin p‰in
l‰pip‰‰sem‰ttˆmiin tiheikkˆihin ja luopua siit‰ v‰h‰isest‰
tienviitasta, mik‰ meill‰ t‰h‰n saakka oli ollut, virransuunnasta.
Pistimme pistoolit vyˆhˆn, otimme kumpikin kirveen olallemme, asetimme
kahteen myttyyn aarteemme ja niin paljon muonaa kuin jaksoimme kantaa.
Muun omaisuutemme j‰timme oman onnensa nojaan, miekkammekin, jotka
mets‰ss‰ olisivat vain est‰neet kulkuamme. Niin l‰hdimme jatkamaan
surullista seikkailuamme. Herkuleen sankarityˆt, sellaisina kuin
Homeros ne on kuvaillut, olivat vain v‰h‰p‰tˆisi‰ sen rinnalla, mit‰ me
saimme kokea. Muutamin paikoin oli mets‰ niin tihe‰‰ maahan asti, ett‰
meid‰n t‰ytyi puhkaista itsellemme kulkureik‰ kuin juustomatojen.
Toisin paikoin oli pohja liejuinen ja koko mets‰ aivan m‰d‰ntynyt.
Sattui, ett‰ min‰ juoksin kaatuneelle rungolle ja vajosin polvia myˆten
sen sis‰‰n, tai aioin kaatuessani ottaa kiinni tukevaan runkoon, joka
siihen tarttuessani hajosi kuin paperi. Niin me ponnistelimme koko
pitk‰n p‰iv‰n, kompastelimme, kaaduimme, vajosimme, olimme puhkaista
silm‰mme oksiin ja menett‰‰ viimeisetkin vaaterepaleet eteenp‰in
hyˆk‰tess‰mme, ja p‰‰simme luullakseni tuskin kahta peninkulmaa. Viel‰
pahempi oli, ettemme voineet ollenkaan edes aavistaa, minne p‰in
kuljimme, kun vain harvoin saimme v‰h‰‰k‰‰n selv‰‰ asemasta ja esteiden
paljous alati pakotti meid‰t muuttamaan suuntaa.

Hiukan ennen auringon-nousua, kun olimme tulleet avoimelle, korkeiden
kallioiden ymp‰rˆim‰lle paikalle er‰‰n virran vierell‰, heitti
Ballantrae myttyns‰ maahan. "Min‰ en l‰hde edemm‰ksi", sanoi h‰n ja
pyysi minua sytytt‰m‰‰n nuotion, samalla kiroillen minun syntist‰
olemustani sanoin, jotka olisivat olleet kuorma-ajurillekin
sopimattomia.

Min‰ pyysin h‰nt‰ unohtamaan olleensa merirosvo ja muistamaan, ett‰ oli
kuulunut kunnon ihmisiin.

"Oletko hullu!" huusi h‰n. "ƒl‰ nyt hanki riitaa." Sitten pui h‰n
nyrkki‰‰n vuoriin p‰in, huutaen: "Ajatella, ett‰ minun luuni kuivuvat
t‰ss‰ er‰maassa! Jumal'auta, jospa olisin kuollut mestauspˆlkyll‰
aatelismiehen‰!" T‰m‰n h‰n sanoi teatraalisesti liioitellen, istui
sitten ja pureskeli sormiaan ja tuijotti maahan -- mit‰ ep‰kristillisin
n‰ky.

Aloin hiukan kammoksua h‰nt‰, sill‰ minun mielest‰ni olisi sotilaan ja
aatelismiehen katseltava kuolemaa enemm‰n filosofisen tyynesti.
Sent‰hden en vastannut h‰nelle mit‰‰n. Pian tuli ilta niin kylm‰ksi,
ett‰ omasta aloitteestanikin olisin sytytt‰nyt nuotion. Hullun teko se
tietysti oli siell‰ avoimella paikalla, seudun vilistess‰ villej‰.
Ballantrae ei n‰ytt‰nyt ollenkaan huomaavan minua, mutta viimein, kun
aloin laittaa jotain syˆt‰v‰‰, h‰n katsahti minuun.

"Onko sinulla velji‰?" h‰n kysyi.

"Taivaan armosta kokonaista viisi", vastasin min‰.

"Minulla on yksi", sanoi h‰n, ‰‰ni omituisesti v‰r‰ht‰en, ja lis‰si
heti: "H‰n saa maksaa t‰m‰n kaiken." Ja kun min‰ kysyin, mik‰ osa h‰nen
veljell‰‰n oli onnettomuudessamme, niin h‰n huusi: "Mit‰? H‰n istuu
sijallani, kantaa nime‰ni, kosii morsiantani, ja min‰ olen yksin
kirotun irlantilaisen kanssa vilua v‰risem‰ss‰ t‰ss‰ er‰maassa. Voi,
miten helposti min‰ annoin houkutella itseni loukkuun!"

T‰m‰ huudahdus sopi joka suhteessa niin huonosti yst‰v‰ni luonteeseen,
ett‰ h‰mm‰stykseni kokonaan voitti oikeutetun loukkaantumiseni. Tosin
saattaakin mit‰ purevin pistosana moisissa olosuhteissa n‰ytt‰‰ aivan
mit‰ttˆm‰lt‰. Mutta t‰ss‰ on minun kerrottava er‰s omituinen seikka.
H‰n oli ainoastaan kerran ennen maininnut sen neidin, jonka kanssa h‰n
oli kihloissa; se tapahtui silloin, kun New-Yorkin kaupunki alkoi
n‰ky‰ laivallemme; silloin h‰n kertoi, ett‰ jos jokainen saisi
oikeudenmukaisen osansa, niin h‰n oli l‰hell‰ omia maitaan, sill‰ neiti
Grahamilla oli suuria tiluksia t‰ss‰ provinssissa. T‰m‰ oli kielt‰m‰tt‰
varsin luonnollinen aihe; mutta nyt min‰ kuulin h‰nen nimens‰ toiseen
kertaan ja, mik‰ varmaan ansaitsee huomiota, juuri samassa kuussa,
marraskuussa 1747, ja _mik‰li tied‰n, juuri samana p‰iv‰n‰, jolloin me
olimme tuossa jylh‰ss‰ vuoristossa_, vihittiin h‰nen veljens‰ ja nti
Graham. Min‰ en ole taikauskoisempi kuin muutkaan, mutta t‰ss‰ esiintyy
Jumalan sormi niin selv‰sti, ettei sit‰ voi olla huomaamatta. [T‰m‰ on
aivan v‰‰rin. Siihen aikaan ei ollut ensink‰‰n puhetta naimiskaupasta;
katso tuonnempaa kertomuksestani. Mackellarin muist.]

Seuraava p‰iv‰ ja sen j‰lkeinenkin oli samanlaista ponnistelua; usein
valitsi Ballantrae matkasuunnan heitt‰m‰ll‰ rahan ilmaan ja kerran, kun
min‰ huomautin h‰nelle sen olevan lapsekasta, h‰n lausui jotain
unohtumattoman omituista: "Min‰ en tied‰ parempaa tapaa lausua julki
halveksimiseni inhimillist‰ j‰rke‰ kohtaan." Mik‰li muistan lˆysimme
kolmantena p‰iv‰n‰ er‰‰n kristityn ruumiin, skalpeerattuna ja
hirvitt‰v‰ll‰ tavalla r‰‰k‰ttyn‰, uimassa veril‰t‰kˆss‰; er‰maan linnut
risteiliv‰t kiljuen sen ymp‰rill‰ sankoin parvin. En voi sanoin
kuvailla sit‰ vaikutusta, jonka n‰ky teki meihin, mutta ainakin minulta
se ryˆsti kaikki voimat ja pelastuksen toiveet. Hiukan myˆhemmin samana
p‰iv‰n‰, kun ryˆmimme er‰‰n tiheikˆn l‰pi, heitt‰ytyi Ballantrae, joka
kulki edell‰, yht'‰kki‰ kaatuneen puunrungon taakse. Min‰ kiirehdin
samaan piilopaikkaan, josta voimme t‰hystell‰ ymp‰rillemme itse
n‰kym‰tt‰. Alhaalla, l‰himm‰ss‰ laaksossa n‰imme suuren joukon
punanahkoja, jotka kulkivat tiemme poikki. Heit‰ saattoi olla pienehkˆ
rykmentti, kaikki vyˆhˆn asti alastomia ja villiin tapaansa ihralla ja
noella tuhrittuja ja lyijyv‰rill‰ ja vermilionilla maalattuja. He
kulkivat hanhenmarssissa ja nopein askelin, joten he lyhyess‰ hetkess‰
riensiv‰t ohi ja katosivat mets‰‰n. Mutta sittenkin luulen, ett‰
k‰rsimme noina muutamina minuutteina enemm‰n sieluntuskia kuin
tavallinen ihminen koko i‰ss‰‰n. Olivatko ne ranskalaisten vai
englantilaisten intiaaneja, olivatko he hakemassa p‰‰nahkoja vai
vankeja, pitikˆ meid‰n heitt‰‰ kaikki onnen varaan ja n‰ytt‰yty‰, vai
j‰‰d‰kˆ makaamaan ja jatkaa tuskallista matkaamme -- siin‰ kysymyksi‰,
joista itse Aristoteleenkaan aivoilla ei olisi saatu selv‰‰. Ballantrae
k‰‰ntyi minuun p‰in; h‰nen kasvonsa olivat aivan rypyss‰ ja hampaansa
pistiv‰t ulos suusta kuin n‰l‰nh‰t‰isen (mik‰li kertomuksista, joita
olen lukenut, voi p‰‰tt‰‰). H‰n ei sanonut sanaakaan, mutta koko h‰nen
olemuksensa n‰ytti kamalalta kysymykselt‰.

"He ovat ehk‰ englantilaisten puolella", kuiskasin min‰. "Ja ajatteles,
siin‰ tapauksessa on parasta jatkaa samaan tapaan."

"On. on", sanoi h‰n. "Mutta menkˆˆn nyt syteen taikka saveen." ƒkki‰
tempasi h‰n esiin rahan, pudisteli sit‰ kourissaan, katsahti siihen ja
heitt‰ytyi sitten makaamaan kasvot maata vasten.

_Mackellarin lis‰ys_. -- T‰ss‰ min‰ katkaisen ritarin kertomuksen,
koska h‰n ja h‰nen toverinsa samana p‰iv‰n‰ riitaantuivat ja erosivat,
ja ritarin kertomus riidasta totta puhuen ei tunnu sopivan kummankaan
asianomaisen luonteeseen. Sen j‰lkeen he kumpikin vaelsivat yksikseen
kokien monta kovaa, kunnes heid‰t kummankin erikseen korjasi suojaan
St. Frederick-linnoituksen partio-osasto. Kaksi seikkaa vain on viel‰
lis‰tt‰v‰: ensinn‰kin (ja t‰m‰ on minun kertomukselleni t‰rkeint‰),
ett‰ master vastoink‰ymistens‰ aikana kaivoi aarteensa maahan er‰‰seen
paikkaan, jota ei sittemmin koskaan lˆydetty, mutta jonka h‰n merkitsi
verell‰ hatunliereens‰. Ja toiseksi, ett‰ kun h‰n n‰in ollen tuli
linnoitukseen aivan rahatonna, ritari otti h‰net vastaan veljen‰ ja
maksoi h‰nen matkansa sielt‰ Ranskaan. Mr. Burken vaatimaton luonne saa
h‰net t‰ss‰ kohden kaikin tavoin ylist‰m‰‰n masteria; tottuneempi
ajatus pit‰nee ritaria yksin ylistett‰v‰n‰. Minua ilahduttaa t‰m‰n
todellakin varsin kauniin piirteen merkitseminen sit‰kin enemm‰n, kun
pelk‰‰n edellisess‰ loukanneeni kunnianarvoista kertojaani. Min‰ olen
pid‰ttynyt tekem‰st‰ muistutuksia h‰nen outojen ja (minun silmiss‰ni)
ep‰moraalisten katselmustensa johdosta, kun tied‰n h‰nen helposti
loukkaantuvan. Mutta h‰nen kertomustaan riidasta en voi mitenk‰‰n ottaa
kirjaani, sill‰ olen itse tuntenut masterin, enk‰ ole milloinkaan
tavannut miest‰, joka olisi ollut v‰hemm‰n pelolle altis. Min‰ valitan
herra ritarin erehdyst‰ t‰ss‰ suhteessa sit‰kin enemm‰n, kun pid‰n
h‰nen kertomustapaansa (muutamia tyylikukkasia lukuunottamatta) varsin
nerokkaana.




NELJƒS LUKU.

Mr. Henryn k‰rsimykset.


Voi helposti arvata, miss‰ seikkailujensa osissa majuri etup‰‰ss‰
viiv‰hti. Jos olisimme saaneet tiet‰‰ kaikki, olisi h‰nen
l‰hettitoimensa luultavasti p‰‰ttynyt aivan toisin; nyt h‰n kosketteli
verrattain v‰h‰n merirosvolaivaa. Min‰ en myˆsk‰‰n kuullut h‰nen
kertomuksensa loppua, sill‰ mr. Henry, joka oli hetkisen istunut
ajatuksissaan, nousi ylˆs, pyysi majurilta anteeksi, ett‰ h‰nell‰ oli
v‰ltt‰m‰ttˆmi‰ teht‰vi‰, ja pyysi minua mukanaan konttoriin.

P‰‰sty‰‰n sinne ei h‰n en‰‰ koettanutkaan salata liikutustaan; h‰n
k‰veli edestakaisin lattialla, kasvot rypyss‰ tavantakaa pyyhkien
k‰dell‰‰n otsaansa.

"Meill‰ on jotain j‰rjestett‰v‰‰", sai h‰n vihdoin sanotuksi, mutta
keskeytti sitten puheensa, sanoi, ett‰ meid‰n piti saada jotain
juotavaa ja l‰hetti hakemaan pullon parasta viini‰. T‰m‰ ei ollut
lainkaan h‰nen tapaistaan, ei myˆsk‰‰n se, ett‰ h‰n viinin tultua
kulautteli sit‰ lasin toisensa per‰st‰, ollenkaan v‰litt‰m‰tt‰
ulkonaisesta soveliaisuudesta. Juominen kumminkin rauhoitti h‰nt‰.

"Te tuskin h‰mm‰stynette, Mackellar", aloitti h‰n, "kuullessanne, ett‰
veljeni -- joka kaikkien meid‰n iloksemme kuuluu olevan hyv‰ss‰
turvassa -- tarvitsee jonkun m‰‰r‰n rahoja."

Min‰ vastasin sen kyll‰ aavistaneeni, mutta ettei nyt ollut mik‰‰n
eritt‰in sovelias aika, sill‰ kassassamme ei ollut paljoa.

"Minulla on", sanoi h‰n, "hypoteekkirahoja."

Min‰ muistutin niiden kuuluvan rouvalle.

"Siit‰ min‰ kyll‰ teen tilin vaimolleni", vastasi h‰n kiivaasti.

"Niin, mutta silloin meill‰ on hypoteekki vaivoinamme", v‰itin min‰.

"Niinp‰ kyll‰", sanoi h‰n, "siit‰ asiasta juuri halusin haastella
kanssanne."

Min‰ kuvailin h‰nelle, kuinka sopimaton hetki oli ottaa rahat pois
oikeasta paikastaan ja sanoin meid‰n siten menett‰v‰n kaikki, mit‰
olimme saaneet kokoon s‰‰st‰v‰isyydell‰mme, joten taas jouduttaisiin
aivan tuuliajolle. Uskalsin jatkaakin keskustelua asiasta ja kun h‰n
yh‰ vain pudisteli p‰‰t‰‰n vastaukseksi ja hymyili katkerasti, niin
min‰ innoissani ihan unohdin asemani rajat. "Seh‰n on sulaa hulluutta",
huusin min‰, "enk‰ min‰ ainakaan tahdo olla siin‰ osakkaana."

"Te puhutte aivan kuin min‰ tekisin sen huvikseni", sanoi h‰n. "Mutta
nyt on minulla lapsi ja sit‰ paitsi min‰ pid‰n j‰rjestyksest‰, niin,
sanon sen suoraan, Mackellar, olen viime aikoina alkanut ylpeill‰
talostamme ja sen hoidosta." Hetkisen h‰n oli vaiti ja tuijotti
synkk‰n‰ eteens‰. "Mutta voisinko ehk‰ tehd‰ toisin?" jatkoi h‰n
sitten. "Minulla itsell‰ni ei ole mit‰‰n, ei mit‰‰n. Se, mit‰ t‰n‰‰n
saimme kuulla, on minut perin pohjin musertanut. Minulla on vain herran
nimi ja varjo, varjo vain. Oikeuteni eiv‰t ole todella p‰tev‰t."

"Kyll‰ ne p‰teviksi katsotaan, jos tuomiolle tullaan", sanoin min‰.

H‰n loi minuun polttavan katseen ja n‰ytti vaivoin pid‰ttyv‰n jotain
sanomasta. Nyt min‰ kaduin sanojani, sill‰ ‰lysin h‰nen tiluksista
puhuessaan ajatelleen avioliittoaankin. Sitten h‰n ‰kki‰ tempasi
kirjeen taskustaan, miss‰ se oli ollut mytyss‰‰n; h‰n levitti sen
pˆyd‰lle suurin k‰denliikkein ja luki sen minulle vapisevin ‰‰nin: --
"Rakas Jaakoppi" -- niin h‰n alkaa! huudahti h‰n -- "Rakas Jaakoppi,
muistathan, ett‰ min‰ kerran sinua nimitin sill‰ nimell‰, ja nyt sin‰
olet tehnyt teht‰v‰si ja lyˆnyt minulle vekarajalkaa niin ett‰ se
riitt‰‰." -- "Mit‰ pid‰tte t‰st‰, Mackellar?" kysyi h‰n, "se on minun
ainoa veljeni! Jumala on todistajanani, ett‰ olen h‰nest‰ pit‰nyt; min‰
olen aina ollut h‰nelle uskollinen, ja n‰in h‰n minulle kirjoittaa!
Mutta sit‰ min‰ en sied‰", -- h‰n k‰veli edestakaisin lattialla --
"min‰ olen yht‰ hyv‰ kuin h‰nkin, min‰ olen parempi mies, sen tiet‰‰
Jumala! H‰nen pyyt‰m‰‰ns‰ h‰vytˆnt‰ summaa min‰ en voi maksaa; h‰n
tiet‰‰ kyll‰, ett‰ sit‰ on mahdoton saada, mutta min‰ annan h‰nelle
mit‰ minulla on, ja se on enemm‰n kuin h‰n odottaa. Min‰ olen siet‰nyt
t‰t‰ liian kauan. Katsokaa, mit‰ h‰n viel‰ kirjoittaa; lukekaa itse:
'Min‰ tied‰n, ett‰ olet saita koira.' Saita koira! Min‰kˆ saita? Onko
se totta, Mackellar? Luuletteko? Arvelenpa, ett‰ h‰n olisi ollut valmis
lyˆm‰‰n minua. Oo, te luulette niin kaikki. No hyv‰, te saatte n‰hd‰
muuta, samoin h‰n ja Jumala. Vaikka minun pit‰isi j‰tt‰‰ talo autioksi
ja l‰hte‰ vaeltamaan paljain jaloin, pit‰‰ tuon verenimij‰n saada
kylliksi kitaansa. Vaatikoon h‰n kaikki -- kaikki; h‰n saa sen. H‰nell‰
cm oikeus kaikkeen. Oo!" huusi h‰n, "min‰ arvasin t‰m‰n ja viel‰
pahempiakin asioita, silloin kun h‰n ei antanut minun l‰hte‰." H‰n
t‰ytti lasin uudelleen, mutta juuri kun h‰n oli sit‰ viem‰ss‰
huulilleen, rohkenin koskettaa h‰nt‰ sormellani k‰sivarteen. H‰n
pys‰htyi hetkeksi. "Te olette oikeassa", sanoi h‰n ja heitti lasin
sis‰llyksineen pes‰‰n. "Tulkaa, lasketaan rahat."

En uskaltanut kauemmin h‰nt‰ vastustaa; sit‰paitsi vaikutti minuun
voimallisesti se, ett‰ n‰in miehen, joka muuten varsin hyvin hillitsi
itsens‰, nyt noin hajanaisessa sieluntilassa. Me siis istuuduimme,
laskimme rahat ja jaoimme ne myttyihin, majuri Burken mukavammin
kuljetettaviksi. Kun t‰m‰ oli tehty, meni mr. Henry takaisin saliin, ja
vanha parooni istui koko yˆn vieraansa seurassa.

Hiukan ennen p‰iv‰n nousua l‰hetettiin minulle sana, ett‰ minun piti
seurata majuria h‰nen matkalleen. Alemman arvoisesta saattajasta h‰n
varmaankaan ei olisi pit‰nyt, koska h‰n oli mies, joka tunsi oman
arvonsa, ja ylemp‰‰ ei voitu h‰nelle antaa, koska mr. Henry ei voinut
esiinty‰ salakuljettajain joukossa. Oli kylm‰, tuulinen aamu ja
kulkiessamme pitk‰‰ tiet‰ l‰pi pensaikkojen k‰‰riytyi majuri kokonaan
viittaansa.

"Herra majuri", sanoin min‰, "teid‰n yst‰v‰nne on vaatinut t‰‰lt‰ aimo
summan rahoja. Otaksun h‰nen olevan pahassa pulassa."

"Niin t‰ytyy otaksua", sanoi h‰n, hiukan kuivasti, tuntui minusta,
mutta siihen oli ehk‰ syyn‰ viitta, jota h‰n piti suun edess‰.

"Min‰ olen vain talon palvelija", sanoin min‰. "Te voitte puhua minulle
vapaasti. Luultavasti ei meill‰ ole syyt‰ odottaa h‰nelt‰ mit‰‰n
hyv‰‰?"

"Hyv‰ mies", sanoi majuri. "Ballantrae on aatelismies, jolle luonto on
lahjoittanut mit‰ loistavimmat lahjat, ja mies, jota min‰ ihailen ja
kunnioitan aina siihen maahan asti, jota h‰nen jalkansa polkee." Sitten
h‰n n‰ytti ep‰rˆiv‰n, miten jatkaisi puhettaan.

"Mutta sittenk‰‰n", sanoin min‰, "ei meill‰ ole erityist‰ syyt‰ odottaa
h‰nelt‰ mit‰‰n hyv‰‰."

"Sit‰ en tahdo kielt‰‰. Te saatte pit‰‰ siit‰ asiasta omat ajatuksenne,
hyv‰ mies", sanoi majuri.

Olimme nyt saapuneet sille puolelle lahtea, miss‰ venhe h‰nt‰ odotti.
Siell‰ h‰n sanoi: "No niin, herra Mik‰-olikaan-nimenne, min‰ olen
suuressa kiitollisuudenvelassa yst‰v‰llisyydest‰nne; sallikaa siis,
koska asia n‰ytt‰‰ teit‰ huvittavan ja koska n‰yt‰tte sit‰ ymm‰rt‰v‰n,
viime sanoikseni kertoa jotain, mik‰ ehk‰ tulee hyˆdytt‰m‰‰n
perhett‰. Mik‰li tied‰n, on yst‰v‰ni unohtanut kertoa, ett‰ h‰n saa
skotlantilaisten rahastosta suuremman avustuksen kuin kukaan muu
Pariisissa asuvista maanpakolaisista. Ja se on sit‰kin suurempi h‰pe‰",
huusi majuri punaisena, "kun minulle ei ole liiennyt yht‰‰n kurjaa
killinki‰."

H‰n veti hattunsa vinoon ja tuijotti minuun, aivan kuin olisi ollut
minun syyni, ett‰ h‰n oli j‰‰nyt osattomaksi, mutta k‰‰ntyi sitten
j‰lleen tavalliseen poikamaisen iloiseen kohteliaisuuteensa, puristi
k‰tt‰ni ja asteli venheen luo rahat kainalossa; menness‰‰n h‰n vihelsi
liikuttavan kaunista kansanlaulua. Muistan, kuinka tuo s‰velen p‰tk‰
j‰i soimaan korvissani viel‰ sittenkin, kun salakuljettajat olivat
kehoittaneet "pit‰m‰‰n helvetiss‰ kitansa." Sitten kuului vain airojen
rahina pohjaa vasten, ja min‰ seisoin katsellen kuinka aurinko sukelsi
esiin merest‰ ja vene ui kutterin luo, joka sidotuin etupurjein sit‰
odotteli.

Me jouduimme pahaan pulaan rahojen viennin vuoksi; muun muassa oli
siit‰ seurauksena, ett‰ minun piti matkustaa Edinburghiin ja ottaa
vanhan lainan yll‰pit‰miseksi uusi, hyvin huonoilla ehdoilla. Siten
jouduin noin kolmeksi viikoksi pois Durrisdeerista.

Minulla ei ollut ket‰‰n, kelt‰ olisin voinut kysell‰ tapahtumista minun
poissa ollessani, mutta ett‰ jotain oli sattunut, n‰kyi kyll‰ rouvan
suuresti muuttuneesta k‰ytˆksest‰. H‰n oli melkein kokonaan lopettanut
entiset juttelunsa vanhan paroonin kanssa. Miest‰‰n kohtaan h‰n
esiintyi aivan kuin jotakin anteeksi pyyt‰en, ja k‰‰ntyi paljon
useammin kuin ennen h‰nen kanssaan puhumaan. Eritt‰in silmiinpist‰v‰‰
oli, ett‰ h‰n mit‰ suurimmassa m‰‰r‰ss‰ alkoi hoitaa neiti Katariinaa.
Voisi luulla, ett‰ muutos olisi ollut mr. Henrylle tervetullut, mutta
niin ei suinkaan ollut laita. P‰invastoin: jokainen asia, jossa rouva
oli muuttanut k‰ytˆst‰‰n, oli h‰nelle kuin myrkyllinen pistos, sill‰
h‰n k‰sitti ne ilmauksiksi siit‰, ett‰ rouva syd‰mess‰‰n oli h‰nelle
uskoton. Uskollisuutta masteria kohtaan, josta h‰n oli ylpeillyt niin
kauvan kuin masteria oli pidetty kuolleena, t‰ytyi h‰nen nyt, kun
tiettiin h‰nen el‰v‰n, h‰vet‰, ja t‰m‰ h‰pe‰ntunne oli aiheena h‰nen
muuttuneeseen k‰ytˆkseens‰. Olen p‰‰tt‰nyt olla mit‰‰n salaamatta.
Senvuoksi sanon suoraan, ett‰ katson mr. Henryn juuri n‰in‰ aikoina
esiintyneen huonoimmassa valossa. Ollessaan ulkona v‰en joukossa h‰n
tosin pysyi aisoissa, mutta huomata saattoi, ett‰ h‰n sisimm‰ss‰‰n oli
syv‰sti synkk‰. Minulle, jota kohtaan h‰nen ei tarvinnut k‰ytt‰‰
teeskentely‰, pauhasi h‰n usein ilman syyt‰, saattoipa vastata
tuikeasti vaimolleenkin. Niin voi tapahtua, kun rouva oli h‰nt‰
kiihottanut olemalla entist‰ yst‰v‰llisempi h‰nelle, mutta ilman
huomattavaa syyt‰kin; silloin h‰nen alituinen paha tuulensa itsest‰‰n
puhkesi ilmoille. Kun h‰n siten unohti itsens‰ (k‰ytˆs, joka oli mit‰
suurimmassa ristiriidassa sen tavan kanssa, mill‰ heid‰n liittonsa oli
solmittu), laskeutui yli kaikkien l‰sn‰olevien kiusallinen tunnelma;
mies ja vaimo loivat toisiinsa katseen, joka n‰ytti ilmaisevan k‰rsiv‰‰
ihmettely‰.

Eik‰ siin‰ kyllin, ett‰ h‰n kiusasi itse‰‰n ‰rsyttyneell‰
mielenlaadullaan, h‰n sit‰paitsi koko ajan vahingoitti asemaansa
pysym‰ll‰ vaiti siin‰ m‰‰rin, etten tied‰ johtuiko se jalomielisyydest‰
vaiko ylpeydest‰. Salakuljettajat tulivat tavan takaa masterin
l‰hettein‰, eiv‰tk‰ koskaan l‰hteneet tyhjin k‰sin. En ollenkaan
uskaltanut tehd‰ mr. Henrylle huomautuksia; h‰n antoi, mit‰ h‰nelt‰
pyydettiin, jonkinlaisen jalomielisen raivon vallassa. Ehk‰p‰ h‰n juuri
ollen luonnostaan s‰‰steli‰s tunsi ep‰toivon riemua t‰ytt‰ess‰‰n
empim‰tt‰ veljens‰ vaatimukset. Ehk‰p‰ v‰hemm‰nkin ylpe‰ mies olisi
joutunut samaan ‰‰rimm‰isyyteen samanlaisessa luonnottomassa asemassa.
Mutta tila k‰rsi sen vuoksi. Jokap‰iv‰isi‰ menojamme yh‰ v‰hennettiin;
tallit tyhjennettiin, niin ett‰ meill‰ oli en‰‰ vain nelj‰ tyˆhevosta
j‰ljell‰, palvelusv‰ke‰ v‰hennettiin -- se synnytti ‰‰nek‰st‰
paheksumista kansassa ja sai vanhan vihan mr. Henry‰ vastaan j‰lleen
hereille --, ja vihdoin oltiin niin pitk‰ll‰, ett‰ jokavuotinen matka
Edinburghiin oli j‰tett‰v‰ tekem‰tt‰.

Oli tultu vuoteen 1756. Huomatkoon lukija, ett‰ tuo verenimij‰ nyt oli
seitsem‰n pitk‰‰ vuotta kuivannut Durrisdeerin valtasuonta. Koko t‰n‰
aikana ei is‰nt‰ni ollut puhunut asiasta sanaakaan. Niin perkeleellisen
ilke‰ oli master, ett‰ h‰n k‰‰ntyi vaatimuksineen vain mr. Henryn
puoleen, eik‰ koskaan kirjoittanut asiasta paroonille. Perhekunta oli
ihmetellen seurannut meid‰n taloudellista tarkkuuttamme. He olivat
varmaankin v‰syneet mr. Henryn suureen saituuteen, joka aina on
ep‰mieluinen virhe, mutta eritt‰in ik‰v‰ nuorissa ihmisiss‰, ja mr.
Henry ei ollut viel‰ kolmenkaankymmenen. Mutta samalla oli juuri h‰n
hallinnut taloa melkein poikavuosiltaan, ja talon muut asukkaat ottivat
muutokset vastaan ‰‰neti, ylpein‰ ja katkerina kuten h‰nkin, kunnes
Edinburghin matkan j‰tt‰minen antoi viimeisen iskun.

Siihen aikaan, josta t‰ss‰ puhun, oli is‰nt‰ni rouvan seurassa harvoin
muulloin paitsi ruokapˆyd‰ss‰. Heti majuri Burken k‰ynnin j‰lkeen
huomattiin rouvan puolelta selvi‰ l‰hentelemisyrityksi‰, h‰n ik‰‰nkuin
pelokkaasti pyrki herransa suosioon, mik‰ kielt‰m‰tt‰ oli ristiriidassa
h‰nen entisen v‰linpit‰m‰ttˆmyytens‰ ja kylmyytens‰ kanssa. Min‰ en ole
koskaan voinut moittia mr. Henry‰ siit‰, ettei h‰n suosinut n‰it‰
yrityksi‰, enk‰ liioin lukea rouvalle viaksi, ett‰ hylk‰‰minen h‰nt‰
syv‰sti loukkasi. Mutta seurauksena oli, ett‰ he joutuivat t‰ydelliseen
eroon ja kuten sanottu puhuivat toisilleen tuskin koskaan paitsi
pˆyd‰ss‰. Kysymys Edinburghin matkastakin tuli ensiksi esiin
p‰iv‰llisten aikana, ja sattumalta oli rouva pahoinvoipa ja huonolla
tuulella. Heti huomattuaan herransa tarkoituksen h‰n lensi
veripunaiseksi.

"Ei, t‰m‰ menee liian pitk‰lle!" huudahti h‰n. "Taivas tiet‰kˆˆn, ettei
minulla ole liikoja huvituksia niin ett‰ minulta tarvitsee kielt‰‰
ainoata hauskuuttani. Min‰ en _tahdo_ en‰‰ tiet‰‰ tuosta h‰pe‰llisest‰
s‰‰st‰mishimosta, me olemme jo koko seudun pilkan ja suuttumuksen
esineen‰. T‰t‰ uutta hullutusta en ota sulattaakseni."

"Minulla ei ole varaa siihen", sanoi mr. Henry.

"Ei ole varaa!" huusi rouva, "Hyi! Minullahan on rahoja itsell‰ni!"

"Ne kuuluvat kaikki minulle, aviomiehellesi", sanoi h‰n kiukkuisesti ja
l‰hti samassa pois.

Vanha parooni ojensi k‰tens‰ kattoon p‰in ja vet‰ytyi miniˆineen lieden
luo -- minulle selv‰ kehoitus l‰hte‰ tieheni. Tapasin mr. Henryn
siell‰, miss‰ h‰nen tavallinen pakopaikkansa oli, konttorihuoneessa;
h‰n istui pˆyd‰n reunalla ja pisteli sit‰ kyn‰veitsell‰‰n. Kasvoissa
h‰nell‰ oli hyvin ruma ilme.

"Mr. Henry", sanoin min‰, "te teette itsellenne kovin v‰‰rin; nyt se ei
saa en‰‰ jatkua."

"Oo", huusi h‰n. "Ei t‰‰ll‰ ole ket‰‰n joka mit‰‰n ajattelee. He
pit‰v‰t vain kohtuullisena, ett‰ on niinkun on. Se on minun h‰pe‰llist‰
s‰‰st‰mishaluani. Min‰ olen saita koira", ja sys‰si veitsen vartta
myˆten pˆyt‰‰n. "Mutta min‰ n‰yt‰n sille miehelle", huusi h‰n kiroten,
"min‰ n‰yt‰n h‰nelle, kumpi meist‰ on jalomielisempi."

"Ei se ole jalomielisyytt‰", sanoin min‰, "se on vain ylpeytt‰."

"Luuletteko ett‰ olen saarnan tarpeessa?" kysyi h‰n.

Min‰ arvelin, ett‰ h‰n tarvitsi apua ja ett‰ h‰n sit‰ saisi minulta,
tahtoen tai tahtomatta. Kohta kun rouva oli vet‰ytynyt huoneeseensa,
riensin sinne ja koputin.

H‰n ei ollenkaan salannut h‰mm‰styst‰ns‰. "Mit‰ te minusta tahdotte,
mr. Mackellar?" kysyi h‰n.

"Hyv‰ rouva, min‰ voin hyv‰ll‰ omallatunnolla sanoa, etten ole koskaan
ennen teit‰ h‰irinnyt", aloitin min‰, "mutta t‰m‰ asia rasittaa minua
liiaksi ja minun t‰ytyy saada se sanotuksi. Miten on mahdollista, ett‰
voi olla olemassa kaksi niin sokeata ihmist‰ kuin te ja parooni? Ett‰
voi el‰‰ niin kauan niin ylev‰mielisen herran kanssa kuin mr. Henry on
ja ymm‰rt‰‰ niin huonosti h‰nen luonnettansa?"

"Mit‰ te tuolla tarkoitatte?" puhkesi rouva puhumaan.

"Ettekˆ tied‰, minne rahat menev‰t? H‰nen ja teid‰n, viel‰p‰ sen
viininkin hinta, jonka h‰n ruokapˆyd‰ss‰ j‰tt‰‰ juomatta?" jatkoin
min‰. "Pariisiin. H‰nelle, tuolle toiselle. Kahdeksan tuhatta puntaa
h‰n nyt on saanut seitsem‰ss‰ vuodessa, ja is‰nt‰ni on ollut kyllin
tyhm‰ pit‰‰kseen asian salassa!"

"Kahdeksan tuhatta puntaa!" toisti h‰n. "Se on mahdotonta. Siihen ei
tilamme kykene!"

"Olemmepa saaneetkin puristaa siit‰ viimeisenkin pennin", sanoin min‰.
"Mutta kahdeksan tuhatta ja kuusikymment‰ on summa, shillinki‰
lukuunottamatta. Ja jos te t‰m‰nkin j‰lkeen luulette is‰nt‰‰ni
saidaksi, niin en koskaan en‰‰ sekaannu asioihinne."

"Riitt‰‰ jo, mr. Mackellar", sanoi h‰n. "Te teette varsin oikein, kuten
niin vaatimattomasti sanotte, sekaantuessanne minun asioihini. Min‰
ansaitsen kyll‰ moitetta ja teid‰n mielest‰nne min‰ varmaankin olen
kovin huolimaton vaimo (t‰ss‰ h‰n katsoi minuun omituisesti hymyillen),
mutta sen min‰ kyll‰ kohta korjaan, Master on aina ollut hyvin
ajattelematon, mutta syd‰n h‰nell‰ on erinomainen; h‰n on l‰peens‰
jalomielinen. Min‰ kirjoitan h‰nelle itse. Ette voi uskoa kuinka olette
huolestuttanut minua kertomillanne asioilla."

"Min‰ puolestani luulin voivani ilahduttaa teit‰, hyv‰ rouva", sanoin
min‰, raivoissani siit‰, ett‰ huomasin h‰nen yh‰ ajattelevan masteria.

"Tietysti", sanoi h‰n, "tietysti myˆskin ilahduttanut."

Samana p‰iv‰n‰ (en kiell‰ pit‰neeni heit‰ silm‰ll‰) n‰in
tyydytyksekseni mr. Henryn tulevan vaimonsa huoneesta olematta
ollenkaan laisensa; h‰nen silm‰ns‰ olivat itkusta punaiset ja kuitenkin
n‰ytti h‰n pikemmin astelevan ilmassa kuin maassa. Siit‰ p‰‰tin rouvan
vihdoinkin t‰ydellisesti korvanneen kaikki. "Ahaa", ajattelin, "olenpa
saanut t‰n‰‰n aika tavalla tehdyksi."

Kun seuraavana aamuna istuin kirjojen ‰‰ress‰, tuli mr. Henry hiljaa
sis‰‰n, otti minua olkap‰ist‰ ja pudisti leikill‰. "Te olette siis
kuitenkin petollinen", sanoi h‰n; se oli ainoa viittaus siihen, mit‰
olin tehnyt, mutta s‰vy, mill‰ se sanottiin, ilahdutti minua enemm‰n
kuin kaunopuheisinkaan vakuutus. Olin saanut aikaan enemm‰nkin; kun
masterin l‰hetti tuli seuraavan kerran, sai h‰n mukaansa ainoastaan
kirjeen. Viime aikoina olin min‰ pit‰nyt huolta noista asioista. Mr.
Henry ei kirjoittanut ollenkaan ja min‰ vain kuivin ja mit‰
muodollisimmin k‰‰ntein. Mutta tuota kirjett‰ min‰ en n‰hnyt. Mr. Henry
tunsi kerrankin, ett‰ rouva oli h‰nen puolellaan, ja sin‰ p‰iv‰n‰, jona
se l‰hti, huomasin h‰nen n‰ytt‰v‰n kovin tyytyv‰iselt‰. Perheess‰
syntyi nyt parempi suhde, joskaan ei t‰t‰k‰‰n voinut sanoa hyv‰ksi.
Mit‰‰n molemminpuolista v‰‰rinymm‰rryst‰ ei ainakaan en‰‰ ollut
olemassa; he olivat kaikki yst‰v‰llisi‰ toisilleen, ja luulen, ett‰
is‰nt‰ni ja h‰nen vaimonsa olisivat voineet l‰henty‰ j‰lleen toisiaan,
jos vain edellinen olisi voinut heitt‰‰ ylpeytens‰ ja j‰lkimm‰inen
unohtaa koko vahingon syyn, sen, ett‰ oli muistellut toista miest‰. Oli
ihmeellist‰, kuinka julkilausumattomat ajatukset kuitenkin tulevat
n‰kyviin. Niinp‰ en voi nyt tehd‰ itselleni selv‰ksi, kuinka voimme
seurata h‰nen tunteittensa suuntaa, ja aina, vaikka h‰n esiintyi
hiljaisesti ja oli luonteeltaan tasainen, tiesimme, milloin h‰nen
ajatuksensa asuivat Pariisissa. Eik‰ olisi luullut, ett‰ se, mit‰
h‰nelle ilmaisin, olisi kerrassaan tehnyt lopun jumaloimisesta. Min‰
luulen naisissa olevan pirua: moniin vuosiin h‰n ei ollut ollenkaan
n‰hnyt miest‰ ja niilt‰kin ajoilta, jolloin h‰n oli t‰‰ll‰ ollut,
saattoi rouva (kaikkien kertomusten mukaan) muistella saaneensa h‰nelt‰
varsin v‰h‰n yst‰v‰llisyytt‰: tieto h‰nen kuolemastaan oli tullut
v‰liin, h‰nen syd‰metˆn ryˆstˆhalunsa oli kuvailtu rouvalle -- mutta
ett‰ t‰m‰k‰‰n ei auttanut, ett‰ h‰nen t‰ytyi yh‰ luovuttaa tuolle
kirotulle miehelle paras paikka syd‰mess‰‰n, se voi saattaa rehellisen
miehen raivoon. Min‰ en ole koskaan erityisesti pit‰nyt
intohimoisesta rakkaudesta, mutta n‰hdess‰ni is‰nt‰ni vaimon
j‰rjettˆmyyden rupesin sit‰ perin pohjin inhoamaan. Muistan n‰it‰
ajatuksia hautoessani haukkuneeni er‰st‰ palvelustyttˆ‰, joka lauloi
jotakin lapsellista renkutusta, ja kuiva ‰k‰isyyteni sai koko talon
naisv‰en nousemaan minua vastaan. Siit‰ min‰ v‰h‰t v‰litin, mutta se
huvitti mr. Henry‰ ja h‰n laski kanssani leikki‰, ett‰ nyt me olimme
molemmat vailla kansan suosiota. Ihmeellist‰ kyll‰ -- ‰itini n‰et
varmaan kuului maan suolaan ja t‰tini rouva Dickson, joka maksoi
yliopistolukuni, oli erinomainen ihminen -- mutta min‰ en ole koskaan
erityisemmin siet‰nyt, luultavasti en myˆsk‰‰n ymm‰rt‰nyt toista
sukupuolta, ja kun olen luonteeltani kaikkea muuta, mutta en rohkea,
niin olen aina kammonut naisseuraa. En kumminkaan ymm‰rr‰, miksi
vihaisin t‰t‰ itseluottamuksen puutetta; olen alinomaa huomannut
onnettomain seurausten kohtaavan niit‰, jotka ovat varomattomampia.
Olen pit‰nyt tarpeellisena lis‰t‰ n‰m‰ huomautukset, jotten loukkaisi
rouvaa. Se tuli aivan luonnollisestikin mieleeni lukiessani uudelleen
kirjeen, joka muodosti seuraavan askelen asiain kehityksess‰ ja joka
minun suureksi ihmeekseni salaa j‰tettiin k‰teeni noin viikko viimeisen
l‰hetin k‰ynnin j‰lkeen.

_Kirje majuri (sittemmin ritari) Burkelta mr. Mackellarille_.

                        Troyes, Champagne, 12 p. hein‰k. 1756.

    Hyv‰ herra

    Teit‰ varmaankin kummastuttaa saada kirje henkilˆlt‰, jota niin
    v‰h‰n tunnette; mutta tavatessani Teid‰t Durrisdeerissa sain
    sen k‰sityksen, ett‰ olette luotettava ja vakavaluontoinen
    nuori mies, jota seikkaa, saatte olla siit‰ varma, l‰hinn‰
    synnynn‰ist‰ nerokkuutta tai ritarillisen rohkeata sotilasmielt‰,
    enimmin kunnioitan. Lis‰ksi se, ett‰ tunsin mielenkiintoa jaloon
    perheeseen, jossa Teill‰ on kunnia palvella tai (oikeammin
    sanoen) jonka kunnioitettava ja kunniassa pidetty yst‰v‰ Te
    olette, ja keskustelumme er‰‰n‰ varhaisena aamuhetken‰, on
    antanut minulle paljon ajattelemisen aihetta.

    Ollessani ‰skett‰in t‰‰lt‰ kuuluisasta kyl‰st‰ni, johon olen
    majoittunut, Pariisissa k‰ym‰ss‰, k‰ytin hyv‰kseni tilaisuutta
    kysy‰kseni nime‰nne (jonka totta puhuen olin unohtanut)
    yst‰v‰lt‰ni, Ballantraen masterilta, ja kun t‰ss‰ tarjoutuu
    sopiva tilaisuus, niin kirjoitan Teille kertoakseni asian
    nykyisest‰ tilasta.

    Ballantraen master sai (aikaisemmin h‰nest‰ jutellessamme)
    runsasta kannatusta skotlantilaisten rahastosta. (T‰m‰n
    lienen jo Teille maininnut.) Sitten h‰n sai komppanian ja
    yleni pian rykmentin p‰‰llikˆksi. Hyv‰ herra, min‰ en tahdo
    ottaa selitt‰‰kseni t‰t‰ seikkaa, yht‰ v‰h‰n kuin sit‰k‰‰n,
    ett‰ minulle, joka ratsastin prinssin oikealla puolella, on
    annettu kurja v‰nrikin paikka ja minut l‰hetetty makaamaan ja
    m‰t‰nem‰‰n t‰nne maaseudun syd‰meen. Kun olen tottunut hoveihin,
    tunnen, kuinka ep‰suotuisa maaper‰ t‰m‰ on kelpo sotilaalle,
    enk‰ voi koskaan toivoa ylenev‰ni t‰llaisin keinoin, vaikka
    ehk‰ alentuisinkin yritt‰m‰‰n. Mutta yst‰v‰ll‰nne on erityinen
    kyky p‰‰st‰ eteenp‰in naisv‰en avulla, ja jos kaikki, mit‰
    olen kuullut, on totta, on h‰n nauttinut varsin laajaper‰ist‰
    suojelusta. N‰ht‰v‰sti on onni nyt k‰‰ntynyt vastaiseksi,
    sill‰ kun minulla oli kunnia puristaa h‰nen k‰tt‰ns‰, oli h‰n
    juuri ‰skett‰in p‰‰ssyt Bastiljista, jonne h‰net oli teljetty
    _lettre de cachet'lla_, ja on h‰n, joskin vapaalla jalalla,
    menett‰nyt sek‰ rykmenttins‰ ett‰ el‰kkeens‰. Myˆnt‰nette siis
    rehellisen‰ ja sivistyneen‰ miehen‰, ett‰ suoran irlantilaisen
    lojaalinen k‰ytˆs lopultakin voittaa viekkauden. N‰hk‰‰s, mr.
    Mackellar, master on mies, jonka loistavia luonnonlahjoja min‰
    sanomattomasti kunnioitan. Lis‰ksi h‰n on yst‰v‰ni. Mutta
    mieleeni juolahti, ettei ehk‰ olisi niink‰‰n sopimatonta
    kirjoittaa Teille hiukan t‰st‰ onnen muutoksesta, sill‰, mik‰li
    tied‰n, on h‰n nyt aivan ep‰toivoinen. Tavatessamme h‰n jutteli
    Intiaan matkustamisesta -- on mahdollista, ett‰ itse saan luvan
    seurata sinne kuuluisaa maanmiest‰ni, mr. Lallya -- mutta siihen
    h‰n ymm‰rt‰‰kseni tarvitsisi enemm‰n rahaa kuin h‰nell‰ oli
    k‰ytett‰v‰n‰‰n. Te ehk‰ tunnette er‰‰n sotilas-sananlaskun:
    pakenevalle viholliselle on hyv‰ rakentaa kultainen silta. Min‰
    luotan siihen, ett‰ minua ymm‰rr‰tte, l‰het‰n kunnioittavimman
    tervehdykseni parooni Durrisdeerille, h‰nen pojalleen ja
    kauniille rouva Durielle, ja olen

                       kunnioittavimmin Teid‰n nˆyrin palvelijanne

                                         Francis Burke.

T‰m‰n sanoman min‰ vein heti mr. Henrylle. Ajattelimme heti samoin:
kirje oli tullut viikkoa liian myˆh‰‰n. Min‰ riensin vastaamaan majuri
Burkelle ja pyysin h‰nt‰, jos n‰kisi masterin, t‰lle vakuuttamaan,
ettei h‰nen seuraava l‰hettins‰ tulisi palajamaan tyhjin toimin. Mutta
miten kiiruhdimmekaan, en ehtinyt torjua sit‰, mik‰ oli tulossa; nuoli
oli j‰nteell‰, sen t‰ytyi lent‰‰. Voi melkein ep‰ill‰ kaitselmuksen
kyky‰ (ainakin sen halua) poistaa seuraukset jostain tapaussarjasta, ja
ihmeellist‰ on ajatella, miten moni meist‰ oli t‰m‰n onnettomuusketjun
renkaita takonut, miten pitk‰n ajan ja kuinka tiet‰m‰ttˆmin‰ siit‰,
mit‰ teimme.

Saatuani majurin kirjeen olin hankkinut huoneeseeni kaukoputken ja
alkanut jaella kysymyksi‰ alustalaisillemme. Kun mit‰‰n erityist‰
salaper‰isyytt‰ ei harjoitettu -- seudun salakuljetus tapahtui yht‰
paljon v‰kivalloin kuin viekkaudella -- niin opin pian tuntemaan
yleiset ilmoitusmerkit ja tiesin sen vuoksi verrattain tarkoin milloin
voimme odottaa l‰hetti‰. Min‰, kuten sanoin, kyselin talonpojilta,
sill‰ salakuljettajain, noiden asestettujen velikultain kanssa en
tahtonut tulla tekemisiin, ellei olisi siihen pakko. Jotkut noista
tappelupukareista olivat alkaneet halveksia minua; onneton asia, kuten
seuraukset osoittivat. He eiv‰t ainoastaan antaneet minulle
haukkumanime‰, vaan er‰‰n‰ yˆn‰, hyˆk‰tty‰‰n kimppuuni er‰‰ll‰
syrj‰isell‰ tiell‰ ja ollen hiukan hauskalla tuulella (kuten he itse
sanoivat) he saivat minut tanssimaan siit‰ nauttiakseen. Sen he saivat
aikaan heiluttelemalla paljastettuja miekkojaan s‰‰rieni l‰heisyydess‰,
samalla huutaen: "Varo varpaitasi!" Vaikka en mitenk‰‰n vahingoittunut,
tunsin kuitenkin itseni kovin uupuneeksi, joten minun oli
pysytteleminen s‰ngyss‰ useita p‰ivi‰ -- seikka, joka paremmin kuin
mik‰‰n kertomus kuvaa Skotlannin kurjia oloja.

Marraskuun seitsem‰nnen p‰iv‰n iltapuolella samana onnettomana vuonna
sattui ett‰ n‰in Mucklerossista nousevan merkkitulen savua.
Kotiinmenoaika oli l‰hell‰, mutta mieleni oli tuona p‰iv‰n‰ niin
rauhaton, ett‰ minun t‰ytyi kulkea l‰pi tiheikˆn Craig Head-nimiselle
kukkulalle. Aurinko oli jo laskenut, mutta l‰nness‰ viipyi viel‰ leve‰
valojuova, jonka loistossa n‰in muutamia salakuljettajia sytytt‰m‰ss‰
merkkituliaan kutterin lev‰tess‰ reivatuin purjein. Se oli n‰ht‰v‰sti
aivan ‰sken laskenut ankkurin, mutta venhe oli jo vesill‰ ja kulki
kohti maihintulopaikkaa pitk‰n rantapensaikon toisessa p‰‰ss‰. T‰m‰n
min‰ tiesin olevan merkkin‰ yhdest‰ ainoasta asiasta: Durrisdeeriin oli
tulossa l‰hetti.

Rohkaisin itseni, ryˆmin alas harjulta -- jonne en koskaan ennen ollut
uskaltanut kiivet‰ -- ja p‰‰sin piiloon rantapensaikkoon niin ajoissa,
ett‰ n‰in venheen laskevan maihin. Vastoin tavallisuutta oli kapteeni
Crail itse per‰simess‰; h‰nen vieress‰‰n istui joku vieras, ja
miehistˆn oli vaikea liikkua, sill‰ heid‰n tiell‰‰n oli puoli tusinaa
erikokoisia matkas‰kkej‰. Mutta maihin he tulivat yht'‰kki‰ ja samassa
olivat matkatavaratkin rannalla ja venhe matkalla takaisin kutterin
luo. Vieras j‰i yksin rannalle seisomaan. H‰n oli pitk‰, solakka,
mustiin puettu herrasmies, miekka sivullaan ja k‰velykeppi
k‰sivarrella. Siin‰ seisoessaan heilautti h‰n hyv‰stiksi keppi‰‰n
kapteeni Crailille ja tuossa liikkeess‰ oli jotain samalla sulavaa ja
pˆyhke‰‰, mik‰ teki minuun syv‰n vaikutuksen.

Kohta kun venhe minun vihamiehineni oli poissa, rohkaisin hieman
itse‰ni, hiivin tiheikˆn reunaan ja pys‰hdyin j‰lleen; minussa
taistelivat luontaiset pelontunteet ja synk‰t tulevaisuudenaavistelut.
Siin‰ min‰ olisin voinut seisoa koko yˆn, ellei vieras olisi k‰‰ntynyt
ja laskeutuvan iltausvan lomitse huomannut minua. H‰n viittasi ja huusi
minua l‰hemm‰ksi. Min‰ tottelin lyijynraskain syd‰min.

"Kas t‰ss‰, hyv‰ mies", sanoi h‰n, ‰‰ness‰ englantilainen vivahdus,
"t‰ss‰ on muutamia kapineita, jotka olisi viet‰v‰ Durrisdeeriin."

Min‰ olin nyt kyllin l‰hell‰ h‰net n‰hd‰kseni. H‰nell‰ oli hyvin kaunis
vartalo, samoin olivat kasvot miellytt‰v‰t, mustanpuhuvat, laihat,
pitk‰hkˆt, katse vilkas ja ter‰v‰, kuten tappelemaan ja komentamaan
tottuneella; h‰nen toisessa poskessaan oli syntym‰merkki, joka ei
ollenkaan h‰nt‰ rumentanut; suuri timantti v‰lkkyi sormessa; vaatteet,
vaikkakin yksiv‰riset, olivat muodikasta ranskalaista tyyli‰; h‰nen
kalvosin- ja kaularˆyhelˆns‰ olivat harvinaisen leve‰t‰ ja hienoa
pitsityˆt‰, ja min‰ ihmettelin sit‰kin enemm‰n n‰hdess‰ni h‰net n‰in
puettuna, ett‰ h‰n oli vast'ik‰‰n astunut maihin ahtaasta
salakuljettajavenheest‰. Samassa h‰n katsoi minua tarkemmin, loi
viel‰kin minuun ter‰v‰n katseen ja sanoi hymyillen:

"Min‰ uskallan lyˆd‰ vetoa siit‰, ett‰ tied‰n sek‰ teid‰n nimenne ett‰
haukkumanimennekin. Teill‰ on juuri sellaiset vaatteet kuin
k‰sialastanne saatoin p‰‰tt‰‰, mr. Mackellar."

N‰m‰ sanat saivat minut vapisemaan.

"No, no", sanoi h‰n, "ei teid‰n tarvitse minua pelj‰t‰. Min‰ en kanna
teille kaunaa ik‰v‰in kirjeittenne vuoksi ja tarkoitukseni on antaa
teille aika lailla tekemist‰. Voitte nimitt‰‰ minua mr. Ballyksi; se on
nimi, jonka olen omaksunut, tai oikeammin (puhuessani sellaisen
erinomaisen turhimuksen kanssa kuin te) jollaiseksi olen entisen nimeni
sievist‰nyt. No niin, ottakaapa tuo ja tuo" -- h‰n osoitti paria
matkas‰kki‰. "Enemp‰‰ te ette jaksa kantaa; muut saavatkin kyll‰ j‰‰d‰
odottamaan. Olkaa hyv‰ ja tehk‰‰ joutua!"

H‰n puhui niin k‰skev‰sti, ett‰ min‰ vaistomaisesti aloin totella,
aatosteni villein‰ liehuessa asiasta toiseen. Kun olin nostanut s‰kit
maasta, pyˆr‰hti h‰n ymp‰ri ja l‰hti pitk‰n pensaiston l‰pi, miss‰ jo
oli pime‰; pensaat n‰et olivat tiheit‰, aina viheriˆitsevi‰. Min‰
seurasin, melkein n‰‰nnyksiss‰, vaikka sill‰ hetkell‰ en tuntenutkaan
taakan painoa, ajatukseni kun yh‰ vaan kierteliv‰t t‰ss‰ kohtalokkaassa
kotiintulossa kuin sukkulat lointen lomassa.

ƒkki‰ min‰ laskin s‰kit maahan ja seisahduin. H‰n k‰‰ntyi ja katsoi
minuun.

"Mit‰ nyt?" kysyi h‰n.

"Oletteko Ballantraen master?"

"Olen", vastasi h‰n, "ja te myˆnt‰nette, etten ole yritt‰nytk‰‰n pett‰‰
viekasta Mackellaria?"

"Mutta jumalan nimess‰", huusin min‰, "mit‰ te t‰‰lt‰ haette? Palatkaa
ajoissa takaisin!"

"Kiitos vain", sanoi h‰n. "Teid‰n herranne on niin tahtonut, enk‰ min‰.
Mutta kun h‰n kerran on valinnut, niin saa myˆskin siet‰‰ seuraukset,
samoin te. Ottakaa nyt tavarani ylˆs, olettehan asettanut ne selv‰‰n
suohon. Tehk‰‰ mit‰ olen teht‰v‰ksenne antanut."

Mutta min‰ en aikonut en‰‰ h‰nt‰ totella, menin aivan h‰nen luokseen ja
sanoin: "Ellette voi k‰‰nty‰, vaikka varmaa on ett‰ asiain n‰in ollen
jokainen kristitty, jokainen kunnon mies empisi tulla --"

"Kuinka imartelevia puheenparsia", keskeytti h‰n.

"Ellei mik‰‰n saa teit‰ k‰‰ntym‰‰n takaisin", jatkoin min‰, "tulee
teid‰n ainakin noudattaa jonkinlaista soveliaisuutta. Odottakaa t‰ss‰
tavaroinenne, niin min‰ menen edelt‰p‰in ilmoittamaan tulostanne.
Is‰nne on vanha mies..." min‰ en tiennyt miten jatkaa, "niin,
soveliaisuutta on noudatettava."

"Tietysti, tietysti", sanoi h‰n. "T‰m‰ Mackellar n‰kyy voittavan, kun
oppii h‰net l‰hemmin tuntemaan. Mutta kuulkaahan nyt, hyv‰ mies, ja
pankaa se p‰‰h‰nne kerta kaikkiaan -- teid‰n kaunopuheisuutenne vuotaa
hukkaan. Min‰ seuraan horjahtamatta omaa tiet‰ni."

"Vai niin?" min‰ sanoin. "Sitten t‰ytyy koettaa muuta keinoa!"

Samassa min‰ k‰‰nnyin ja juoksin Durrisdeeria kohti. H‰n l‰hti
vihaisesti kiljaisten per‰ss‰ni; sitten luulen kuulleeni h‰nen
nauravan. Olen sen vuoksi varma, ett‰ h‰n juoksi j‰ljess‰ni pari
askelta mutta luopui siit‰ heti (luullakseni). Se ainakin on varmaa,
ett‰ min‰ muutaman minuutin kuluttua olin p‰‰rakennuksen ovella,
heng‰styksiss‰ niin ett‰ olin tukehtua, mutta aivan yksin. Rappuja
ylˆskin min‰ juoksin ja suoraa p‰‰t‰ saliin, miss‰ seisoin perheen
j‰senten edess‰ saamatta sanaa suustani. He lienev‰t kuitenkin
kasvoistani n‰hneet, mit‰ olin kokenut, sill‰ he nousivat seisaalleen
ja tuijottivat minuun aivan kuin suunniltaan.

"H‰n on tullut", sain min‰ vihdoin puristetuksi ulos.

"H‰n?" kysyi mr. Henry.

"Niin, juuri h‰n", vastasin min‰.

"Poikani!" huusi parooni. "Voi sit‰ varomatonta, varomatonta veitikkaa.
Voi, miks'ei h‰n pysynyt siell‰, miss‰ h‰n ainakin oli turvassa?"

Rouva ei sanonut sanaakaan, min‰ v‰ltinkin katsoa h‰neen, tied‰n tuskin
miksi.

"Hyv‰", sanoi mr. Henry syv‰‰n henk‰isten. "Miss‰ h‰n sitten on?"

"Min‰ j‰tin h‰net tuonne pensaistoon."

"Seuraa minua h‰nen luokseen", sanoi h‰n.

Me menimme yhdess‰ ulos vaihtamatta sill‰ kertaa sen useampaa sanaa ja
keskell‰ isoa hiekkakentt‰‰ me kohtasimme masterin. H‰n tuli hiljakseen
astellen, heilutti keppi‰‰n ja vihelteli. Oli viel‰ niin valoisa, ett‰
voi tuntea kasvot, mutta kasvojen ilmeit‰ oli mahdoton seurata.

"No hyv‰‰ p‰iv‰‰, Jaakoppi", sanoi master. "Nyt on Esau tullut
takaisin."

"James", sanoi mr. Henry, "Jumalan t‰hden, kutsu minua oikealla
nimell‰ni. Min‰ en tahdo teeskennell‰ olevani iloinen sinut n‰hdess‰ni,
mutta tahdon mielell‰ni ottaa sinut vastaan is‰mme huoneessa niin hyvin
kuin voin."

"_Minunko_ huoneessani vai _sinun?_ Kummanko olisit sanonut?"
tiedusteli master. "Mutta se on vanha haava, ei kosketa siihen.
Vaikk'et halunnutkaan tehd‰ jakoa kanssani, kun olin Pariisissa, toivon
kumminkin, ettet kiell‰ vanhemmalta veljelt‰si sijaa t‰‰ll‰
Durrisdeerin uuninnurkassa."

"Mit‰ hyˆty‰ on tuommoisesta puheesta?" vastasi mr. Henry. "Sin‰ tied‰t
varsin hyvin, ett‰ sinulla on t‰‰ll‰ valta."

"Ehk‰p‰", sanoi toinen nauraen lyhyeen. Ja t‰h‰n voikin sanoa veljesten
j‰lleenn‰kemiskohtauksen loppuneen, vaikka he eiv‰t olleet k‰tt‰k‰‰n
puristaneet. Sitten k‰‰ntyi master puoleeni ja pyysi minua tuomaan
h‰nen matkatavaransa taloon.

Min‰ en totellut, vaan k‰‰nnyin mr. Henryn puoleen odottaen k‰skyn
vahvistusta; k‰ytˆksess‰ni oli ehk‰ jotain uhittelevaa.

"Niin kauan kun master on t‰‰ll‰, teette te, mr. Mackellar, minulle
suuren palveluksen tottelemalla h‰nen toivomuksiaan, aivan kuin ne
olisivat minun", sanoi mr. Henry. "Me vaivaamme teit‰ alinomaa;
oletteko hyv‰ ja kutsutte jonkun palvelijan?" -- h‰n painosti viimeist‰
sanaa.

N‰ill‰ sanoilla saattoi olla ainoastaan yksi tarkoitus: hyvin ansaittu
huomautus uudelle vieraalle; mutta _h‰n_ oli niin pirullisen h‰vytˆn,
ett‰ k‰‰nsi sen p‰invastaiseksi.

"Menisimmekˆ niin pitk‰lle, ett‰ pyyt‰isimme teit‰ s‰kit avaamaankin?"
kysyi h‰n lempe‰sti, vilkaisten syrj‰silm‰ll‰ minuun.

Min‰ en olisi maksustakaan osannut sanoa sanaakaan joutumatta
suunniltani; palvelijan kutsuminenkin oli mahdotonta. Mieluummin min‰
siis itse k‰vin miehen avuksi, k‰‰nnyin sanaa sanomatta pois ja l‰hdin
pensaikkoon syd‰n t‰ynn‰ vihaa ja ep‰toivoa. Puitten varjossa oli
pime‰, min‰ k‰velin eteeni katsomatta, unohdin asiani ja olin taittaa
s‰‰riluuni kompastuessani s‰kkeihin. Niihin tarttuessani min‰ huomasin
omituisen seikan: ‰sken min‰ olin kantanut ne molemmat, painoa tuskin
huomaten, nyt taas sain panna kaikkeni saadakseni yhden liikkeelle.
Sent‰hden oli minun pakko kulkea matka kahteen kertaan ja tulin siten
olemaan pitemm‰n ajan poissa salista.

Kun tulin sis‰‰n, oli vieras jo aikoja sitten toivotettu
tervetulleeksi. Seurue oli jo istuutunut illallispˆyt‰‰n, ja
laiminlyˆnnin vuoksi, mik‰ minua syv‰sti loukkasi, ei minulle ollutkaan
j‰tetty sijaa. Olin oppinut tuntemaan yhden puolen kotiinpalanneen
masterin k‰ytˆstavasta, nyt tulisin tutustumaan toiseen. H‰n ensinn‰
huomasi minun sis‰‰ntuloni, kun verraten vihaisena seisoin taka-alalla.
H‰n hyp‰hti seisaalleen.

"Ei, nyt olen varmaankin vallannut kelpo Mackellarin paikan", huusi
h‰n. "John, aseta t‰h‰n viereen mr. Ballya varten; h‰n ei totta tosiaan
halua ket‰‰n karkoittaa ja teid‰n pˆyt‰nne on riitt‰v‰n iso."

Voin tuskin uskoa omia korviani, yht‰ v‰h‰n kuin muitakaan aistejani,
kun h‰n otti minua olkap‰ist‰ ja nauraen painoi minut omalle
paikalleen; niin iloiselta ja syd‰melliselt‰ kuulosti h‰nen ‰‰nens‰.
Sill'aikaa kun John asetteli lautasia toiseen paikkaan h‰nt‰ varten,
h‰n meni is‰ns‰ tuolin luo, nojasi siihen ja katsoi vanhukseen, joka
k‰‰ntyi katsomaan poikaansa. Niin miellytt‰v‰‰ oli tuo heid‰n
toisilleen osoittamansa rakkaus, ett‰ min‰ tunsin halua tarttua p‰‰h‰ni
todellakin h‰mm‰styneen‰.

Ja sellaisena h‰n esiintyi koko ajan. Ei ainoatakaan purevaa sanaa, ei
yht‰‰n pilkallista ilmett‰. H‰n oli luopunut kovasta englantilaisesta
puhetavastaankin ja puhui nyt suloista skotlantilaismurrettaan, joka
itsest‰‰n lis‰‰ hellien sanojen arvoa, ja vaikka h‰nen olemuksessaan
ilmeni Durrisdeeriemme tavoista suuresti poikkeava hienous ja sulo, oli
se kuitenkin kotoista hyv‰nsuopaisuutta, joka oli meille mieleen, eik‰
synnytt‰nyt meiss‰ huonommuuden tunteita. Niin, kaikki mit‰ h‰n aterian
aikana teki -- joi maljani todellakin kohteliaasti, puhutteli
yst‰v‰llisesti Johnia, taputti is‰‰ns‰ k‰delle, kertoi pieni‰
huvittavia piirteit‰ kokemistaan tai viittaili sopivasti menneihin
aikoihin -- kaikki sopi h‰nelle hyvin, ja h‰n itse oli niin komea,
ettei voinut oikeastaan kummastella jos vanhan paroonin ja rouvan
silm‰t s‰teiliv‰t tai jos John itki liikutuksesta pˆyd‰ss‰
palvellessaan.

Heti aterian j‰lkeen nousi rouva vet‰yty‰kseen omaan huoneeseensa.

"Sit‰ sinulla ei ollut tapana koskaan ennen, Alison", sanoi h‰n.

"Nyt se on minulla tapana", vastasi h‰n, avoimesti valehdellen, "ja
sitten min‰ toivotan sinulle hyv‰‰ yˆt‰, James, ja tervetuloa --
kuolleista", lis‰si h‰n. H‰nen ‰‰nens‰ oli heikko ja vapisi.

Mr. Henry parka, joka oli n‰ytellyt verrattain ik‰v‰‰ osaa aterian
aikana, seurasi asioita tarkemmin kuin koskaan; oli iloinen siit‰, ett‰
rouva l‰hti, mutta sittenkin melkein pahoillaan ajatellessaan miksi h‰n
sen teki, ja vihdoin aivan onneton kuullessaan mill‰ l‰mmˆll‰ h‰n puhui
veljelle.

Min‰ puolestani katsoin nyt olevani liikaa, ja olin vet‰ytym‰isill‰ni
pois rouvan j‰lkeen, kun master sen huomasi.

"Hei, mr. Mackellar", sanoi h‰n, "minun t‰ytyy tuota pit‰‰ melkein
yst‰v‰llisyyden puutteena. ƒlk‰‰h‰n menkˆ, muutenhan otatte
tuhlaajapojan vastaan kuin vieraan, ja muistakaa miss‰ -- h‰nen is‰ns‰
huoneessa. Istukaa nyt ja juokaa viel‰ lasi viini‰ mr. Ballyn kanssa."

"Niinp‰ kyll‰, mr. Mackellar", sanoi parooni, "meid‰n ei sovi pit‰‰
h‰nt‰ enemp‰‰ kuin teit‰k‰‰n vieraana. Min‰ olen juuri kertonut
pojalleni", lis‰si h‰n, ja viimeist‰ sanaa lausuessa h‰nen ‰‰neens‰
tuli kuten ennenkin omituinen sointu, "kuinka suuressa arvossa me
pid‰mme yst‰vyytt‰nne ja palveluksianne."

Niin ollen min‰ istuin siell‰ vaiti niin myˆh‰‰n kuin muulloinkin ja
olisin saanut aivan v‰‰r‰n k‰sityksen miehen luonteesta, ellei er‰s
lause olisi selv‰‰ selvemmin ilmaissut h‰nen v‰‰r‰mielisyytt‰‰n. Min‰
kerron sen; lukija voi sitten itse vet‰‰ johtop‰‰tˆksens‰ veljesten
ensimm‰isest‰ kohtauksesta. Kun mr. Henry istui ja n‰ytti jokseenkin
synke‰lt‰, huolimatta siit‰, ett‰ h‰n teki kaikkensa pysy‰kseen hyv‰ll‰
tuulella is‰ns‰ l‰sn‰ ollessa, hyp‰hti master ylˆs, meni poikki lattian
ja taputti velje‰ns‰ olkap‰‰h‰n.

"No, no, _Harry poika_", sanoi h‰n hyvin leve‰sti, sellaiseen tapaan,
jota he lienev‰t lapsina k‰ytt‰neet, "‰l‰ sin‰ sit‰ sure, ett‰ veljesi
on tullut kotiin. Kaikkihan on sinun, se on minunkin mielipiteeni ja
min‰ suon sen sinulle mielell‰ni. Niinp‰ voisit sin‰kin sallia minun
istuvan jossakin nurkassa kotilieteni luona."

"Se on liiankin totta, Henry", sanoi h‰n, ja aivan vastoin
tavallisuutta muuttui h‰nen kasvojensa ilme hyvin ter‰v‰ksi. "Sin‰ olet
ollut vertauksen vanhempi veli hyv‰ss‰ mieless‰; varo ettet tulisi
h‰nen kaltaisekseen pahassakin."

"Helppo on s‰lytt‰‰ v‰‰ryys minun hartioilleni", sanoi mr. Henry.

"Kuka puhuu v‰‰ryydest‰?" huusi vanha parooni; ankaralta se kuulosti
niin lempe‰n miehen sanomana. "Sin‰ olet tuhansin kerroin hankkinut
itsellesi minun ja veljesi kiitollisuuden; voit olla varma, ett‰ sen
saat; tyydy siis siihen."

"Niin, Henry, siihen voit luottaa", sanoi master. Minusta n‰ytti mr.
Henryn katseessa olevan jotain villi‰, kun h‰n sen suuntasi veljeens‰.

Nelj‰ kysymyst‰ min‰ usein tein itselleni ja teen viel‰kin,
ajatellessani koko sit‰ konnamaista menettelytapaa, jota n‰it‰
tapauksia seuranneena aikana k‰ytettiin. Ajoiko miest‰ siihen
erityinen vastenmielisyys mr. Henry‰ kohtaan? vai sekˆ, mit‰ h‰n piti
omana etunaan? vai se pelkk‰ julmuuden iloko, jota n‰emme kissassa ja
jonka teologit sanovat ilmenev‰n paholaisessa? vai sekˆ, mit‰ h‰n itse
olisi nimitt‰nyt rakkaudeksi? Yleens‰ ep‰rˆin kolmen ensimm‰isen
selityksen v‰lill‰, mutta mahdollista on, ett‰ h‰nen k‰ytˆksens‰
perustana oli hiukan jokaista. Niinp‰ voisi vastenmielisyys selitt‰‰
sen, ett‰ h‰n k‰ytt‰ytyi niin vihaisesti heid‰n ollessaan kahden
kesken; ne edut, joita h‰n oli tullut valvomaan, selitt‰isiv‰t h‰nen
per‰ti toisenlaisen k‰ytˆksens‰ vanhan paroonin l‰sn‰ollessa; sama
seikka ja lis‰ksi pieni annos liehakoimishalua h‰nen intonsa pysy‰
hyviss‰ v‰leiss‰ rouvan kanssa, sek‰ vihdoin iloitseminen pahuudesta
sen itsens‰ t‰hden h‰nen keskeytym‰ttˆm‰n, kiihke‰n pyrkimyksens‰
pit‰m‰‰n n‰m‰ vastakkaiset menettelytavat erikseen eleill‰.

Min‰kin jouduin h‰nen paholaishuviinsa osalliseksi, ensinn‰kin sen
vuoksi, ett‰ aivan avoimesti esiinnyin is‰nt‰ni puolella, toiseksi
sent‰hden, ett‰ h‰nelle Pariisiin kirjoittamissani kirjeiss‰ olin usein
uskaltanut h‰nt‰ moittia. Kun olin h‰nen kanssaan kahden kesken, niin
h‰n pilkkaili minua mit‰ pahimmin; perheenj‰senten l‰sn‰ollessa h‰n
taas oli kovin tuttavallinen ja yst‰v‰llinen. T‰m‰ ei ollut ainoastaan
itsess‰‰n kovin kiusallista ja saattanut minua v‰‰r‰‰n valoon, siin‰
oli sit‰paitsi jotakin mit‰ suurimmassa m‰‰r‰ss‰ loukkaavaa. Minua
kiukutti ylenm‰‰rin se, ett‰ h‰n kehtasi olla teeskentelem‰tt‰ minulle,
aivan kuin min‰ olisin ollut liian alhainen voidakseni tulla
todistajana huomioonotetuksi. Mutta se mit‰ _min‰_ k‰rsin, ei ansaitse
l‰hemp‰‰ tarkastelua. Min‰ mainitsen sen t‰ss‰ vain seurauksensa
vuoksi; sen kautta n‰et minussa syntyi l‰mpim‰mpi osanotto mr. Henryn
k‰rsimyksi‰ kohtaan.

H‰nen kannettavakseen raskain taakka lankesi. Kuinka saattoi h‰n
muitten joukossa tyynell‰ mielell‰ kest‰‰ loukkaavaa puhetta silt‰,
joka ei koskaan kahden kesken j‰tt‰nyt k‰ytt‰m‰tt‰ tilaisuutta h‰nt‰
pilkatakseen? Kuinka piti h‰nen vastata tuon v‰‰r‰mielisen ivaajan
hymyyn? H‰n oli tuomittu n‰ytt‰m‰‰n jurolta. H‰n oli tuomittu olemaan
vaiti. Ja jos h‰n olisi ollut v‰hemm‰n ylpe‰, jos h‰n olisi puhunut,
kuka olisi silloin luottanut totuuteen? Se juorutyˆ, joka oli pantu
k‰yntiin, oli tehnyt teht‰v‰ns‰: parooni ja rouva voivat joka p‰iv‰
n‰hd‰, mit‰ tapahtui; he olisivat voineet vannoa masterin olevan
pelkk‰‰ hyv‰ntahtoisuutta ja yst‰vyytt‰, mr. Henryn taas mit‰
mustasukkaisimman ja kiitt‰m‰ttˆmimm‰n veljen. Ja miten rumilta
t‰llaiset virheet yleens‰ n‰ytt‰nev‰tkin, mr. Henryss‰ ne olivat
kymmenen kertaa rumempia, sill‰ kukapa olisi saattanut unohtaa, ett‰
masterin henki oli vaarassa ja ett‰ h‰n jo oli menett‰nyt morsiamensa,
arvonimens‰ ja perintˆns‰.

"Henry, l‰hdetkˆ hiukan ratsastamaan?" kysyi master er‰‰n‰ p‰iv‰n‰.

Mr. Henry, jota h‰n on koko aamup‰iv‰n kiusaillut, tiuskaisee lyhyesti
ja ynse‰sti: "En."

"Sin‰ voisit mielest‰ni toisinaan olla minulle yst‰v‰llisempi", sanoo
toinen liikuttavan hell‰sti.

T‰m‰ vain n‰ytteeksi; samantapaisia kohtauksia sattui alinomaa. Oliko
siis ihme, ett‰ mr. Henry‰ moitittiin; oliko ihme, ett‰ minua suututti
siin‰ m‰‰rin, ett‰ olin saada sappitulehduksen, niin, ett‰ viel‰
nytkin, asioita ajatellessani, tunnen vereni kiehuvan.

Kielt‰m‰tt‰ ajettiin asiaa harvinaisen pirullisella taidolla, niin
kavalasti ja yksinkertaisesti, ett‰ vastustus oli melkein mahdotonta.
Mutta sittenkin t‰ytyy minun yh‰ ajatella samaa: rouvan olisi pit‰nyt
arvata asian laita; h‰nen olisi pit‰nyt paremmin tuntea miehens‰
luonne; niin monta vuotta kest‰neen avioliiton kuluessa h‰nen olisi
pit‰nyt voida voittaa h‰nen luottamuksensa. Ja vanha parooni sitten,
h‰n, joka muuten oli niin ter‰v‰p‰inen herra -- miss‰ oli nyt koko
h‰nen huomiokykyns‰? Mutta ensinn‰kin oli silm‰ink‰‰nt‰j‰ mestari
taidossaan ja olisi voinut pett‰‰ taivaan enkelinkin. Toiseksi (mit‰
rouvaan tulee) olen huomannut, etteiv‰t kutkaan muut ihmiset ole niin
kaukana toisistaan kuin aviopuolisot, joiden suhde ei ole oikea. Tuntuu
aivan silt‰ kuin he eiv‰t olisi kuulomatkan p‰‰ss‰ tai eiv‰t puhuisi
samaa kielt‰. Kolmanneksi (mit‰ molempiin katselijoihin tulee) sokaisi
heit‰ vanha, juurtunut mieltymys masteriin. Ja nelj‰nneksi: se vaara,
jossa masterin luultiin (lukija kuulee kohta miksi sanon "luultiin")
olevan, vaikutti, ett‰ pidettiin viel‰kin halpamaisempana h‰nt‰
ahdistella. Sit‰paitsi master viel‰ pimitti virheit‰ns‰ pit‰m‰ll‰ heit‰
alituisessa levottomuudessa rakkaan henkens‰ kohtalosta.

T‰h‰n aikaan min‰ selvimmin n‰in, mit‰ hieno k‰ytˆs merkitsee, ja sain
syyt‰ valittaa ett‰ itse olin niin juro. Mr. Henry oli pohjaltaan
kohtelias ja hieno; kun h‰n ponnisteli erityisten asianhaarain pakosta,
voi h‰n esiinty‰ arvokkaasti ja henkev‰sti, mutta turhaa on kielt‰‰,
ett‰ h‰nelt‰ jokap‰iv‰isess‰ el‰m‰ss‰ puuttui ritarillisuudesta aika
paljon. Master taas ei voinut ryhty‰ mihink‰‰n ilman ett‰ se puki
h‰nt‰. Siten jokainen liike ik‰‰nkuin vahvisti toisen tekem‰‰
miellytt‰v‰‰ ja toisen ik‰v‰‰ vaikutusta. Eik‰ siin‰ kyllin. Mit‰
enemm‰n mr. Henry tunsi olevansa veljens‰ juoniin kietoutunut ja pyrki
niist‰ p‰‰sem‰‰n, sit‰ naurettavammaksi h‰n k‰vi, ja mit‰ enemm‰n
masteria alkoi huvittaa tuo ilke‰ leikki, sit‰ mielt‰kiinnitt‰v‰mm‰ksi
ja hauskemmaksi tuli h‰nen olemuksensa. Siten sai juonittelu ravintoa
ja vauhtia omien keinojensa laadusta.

Er‰s miehen juonista oli k‰ytt‰‰ hyv‰kseen sit‰ vaaraa, jossa, kuten
sanottu, h‰nen luultiin olevan. H‰n kertoi siit‰ leikillisen hienosti,
mik‰ teki asian viel‰ liikuttavammaksi. Mr. Henry‰ vastaan h‰n k‰ytti
sit‰ julmana ahdistelukeinona. Muistan kuinka h‰n er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, kun
olimme kolmen salissa, osoitti sormellaan v‰ritˆnt‰ palasta maalatussa
ruudussa. "Tuosta sinun onnenrahasi heitettiin l‰pi, Jaakoppi", sanoi
h‰n. Ja kun mr. Henry vastaukseksi vain synk‰sti tuijotti h‰neen, niin
h‰n lis‰si: "S‰‰st‰ minua ilke‰lt‰ katseeltasi, hyv‰ k‰rp‰nen. Sin‰
p‰‰set h‰m‰h‰kist‰si milloin vain tahdot. Min‰ taidan ynn‰ psalmistan
kanssa sanoa: O, Herra, kuinka kauan? Koska p‰‰semme niin pitk‰lle,
ett‰ sin‰ annat minut ilmi, sin‰ omantunnontarkka veljeni? Se on yksi
huvittavimmista asioista t‰ss‰ inhoittavan ik‰v‰ss‰ luolassa. Kokeista
min‰ olen aina pit‰nyt." Mr. Henry yh‰ vain tuijotteli h‰neen otsa
rypyss‰, ja loppujen lopuksi master purskahti nauruun, lˆi h‰nt‰
olkap‰‰lle ja sanoi, ett‰ h‰n oli itsep‰inen mˆhkˆ.

Mutta silloin is‰nt‰ni astui askeleen taaksep‰in ja minusta h‰n n‰ytti
uhkaavalta. Kenties samoin masterista, sill‰ en muista h‰nen sittemmin
koskeneen mr. Henryyn. Mutta vaikka h‰n alati tavalla tai toisella piti
puhetta vaarastansa, n‰ytti h‰nen k‰ytˆksens‰ minusta ihmeen
varomattomalta, ja olin uskomaisillani, ett‰ hallitus -- joka oli
luvannut palkinnon h‰nen p‰‰st‰‰n -- oli vaipunut syv‰‰n uneen. En
tahdo kielt‰‰, ett‰ mieleni teki antaa h‰net ilmi. Mutta kaksi seikkaa
pid‰tti minua: ensinn‰kin, jos h‰n siten joutuisi p‰‰tt‰m‰‰n p‰iv‰ns‰
pˆlkyll‰, tulisi h‰n is‰ns‰ ja rouvan muistossa pyhimykseksi
julistetuksi; toiseksi: jos jollakin tavoin sekaantuisin asiaan, niin
melkein v‰ltt‰m‰tt‰ osuisivat ep‰luulot jossakin m‰‰rin mr. Henryyn.
Meid‰n vihamiehemme liikuskeli vaan vapaammin kuin ajatella taisi, ja
koko seutu jutteli h‰nen takaisintulostaan, mutta h‰nen ei k‰ynyt
kuinkaan. Niist‰ mit‰ erilaisimmista henkilˆist‰, jotka tiesiv‰t h‰nen
tulleen, ei yhdell‰k‰‰n ollut rahan tarvetta -- kuten min‰
suutuksissani tapasin sanoa -- eik‰ pienint‰k‰‰n uskollisuudentunnetta
hallitusta kohtaan, joten master kulki siell‰ ja t‰‰ll‰ aivan yht‰
tervetulleena kuin mr. Henry -- jota kohdannut vanha viha ei viel‰
ollut h‰lvennyt, ja paljon turvallisemmin kuin min‰, jota
salakuljettajat uhkailivat.

Kuitenkin oli olemassa jotain, joka antoi h‰nelle p‰‰nvaivaa. Kerron
nyt siit‰, koska seuraukset olivat mit‰ vakavinta laatua. Lukija
lienee tuskin unohtanut Jessie Brownia; h‰n seurusteli ahkeraan
salakuljettajain kanssa. Kapteeni Crail itse kuului h‰nen yst‰viins‰,
joten naikkonen sai pian tiet‰‰ mr. Ballyn olevan talossa. Mik‰li
ymm‰rr‰n, ei h‰n ollut en‰‰ pitkiin aikoihin masterista itsest‰‰n
mit‰‰n v‰litt‰nyt, mutta h‰nen tavakseen oli tullut sekoittaa h‰nen
nimens‰ kaikkeen; se oli koko h‰nen n‰yttelemisens‰ perustana, ja nyt,
kun master oli tullut kotiin, piti h‰n velvollisuutenaan myˆt‰‰ns‰
maleksia Durrisdeerin l‰histˆll‰. Master p‰‰si tuskin ulos ovesta h‰nt‰
tapaamatta.

Kamala naikkonen h‰n oli ja harvoin selv‰ll‰ p‰‰ll‰; h‰n kirkui
hurjasti "soreaa poikaansa", lausueli rihkamarunoutta, koettipa, mik‰li
minulle on kerrottu, heitt‰yty‰ masterin kaulaan. Min‰ myˆnn‰n
hykerrelleeni k‰si‰ni ajatellessani mit‰ h‰n sai siet‰‰; master taas,
joka osasi kyll‰ muita piinata, esiintyi varsin k‰rsim‰ttˆm‰n‰.
Omituisia kohtauksia sattui talon mailla. Jotkut kertoivat masterin
lyˆneen h‰nt‰ kepill‰, Jessien taas k‰ytt‰neen vanhaa asettaan --
kive‰. Varmaa on ainakin, ett‰ master k‰‰ntyi kapteeni Crailin puoleen
saadakseen naisen pois tielt‰, ja ett‰ kapteeni tavattoman kiivaasti
kielt‰ytyi sit‰ tekem‰st‰. Loppujen lopuksi Jessie voitti. Hankittiin
rahoja; tapahtui kohtaus, jossa ylpe‰n kavaljeerimme t‰ytyi alistua
siihen, ett‰ Jessie itkien ja ulvoen h‰nt‰ suuteli, ja naikkoselle
laitettiin oma ravintola jonnekin Solwayhin p‰in (en muista minne).
H‰nen ravintolassaan kerrottiin sittemmin k‰yv‰n kaikkein pahinta
roskav‰ke‰.

Mutta min‰ enn‰t‰n liian kauas. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ niihin aikoihin, jolloin
Jessie juuri oli alkanut h‰nt‰ vaaniskella, tuli master luokseni
konttoriin ja sanoi tavallista kohteliaammalla ‰‰nell‰: "Kuulkaapa, mr.
Mackellar, t‰‰ll‰ juoksentelee inhoittavan ilke‰ vaimoihminen. Min‰ en
itse juuri voi asiaa auttaa ja tulen sen vuoksi luoksenne. Olkaa hyv‰
ja ottakaa se huoleksenne; on annettava ankara m‰‰r‰ys, ett‰ talonv‰ki
ajaa naikkosen tiehens‰."

"Mr. Bally", sanoin min‰ hiukan vavisten, "voitte itse pit‰‰ huolta
likaisista asioistanne."

H‰n ei vastannut mit‰‰n, meni vain menojaan.

Pian sen j‰lkeen tuli mr. Henry. "Mit‰ minun pit‰‰ kuulla!" huusi h‰n.
"T‰m‰ kaikki ei n‰yt‰ riitt‰v‰n, te lis‰‰tte viel‰ taakkaani. Nyt te
olette loukannut mr. Ballya."

"Armollisella luvallanne, mr. Henry", sanoin min‰, "oli se h‰n, joka
loukkasi minua, karkeastikin mielest‰ni. Mutta ehk‰ en ottanut huomioon
teid‰n asemaanne puhuessani h‰nelle, ja jos se on teid‰n mielipiteenne
kuultuanne, mit‰ on tapahtunut, niin sanokaa vain sana ja min‰
tottelen. Teid‰n t‰htenne sen teen, olkoonpa ett‰ se olisi synti,
Jumala paratkoon." Sitten min‰ kerroin h‰nelle tapahtuman.

Mr. Henry hymyili itsekseen; kamalampaa hymy‰ en ole koskaan n‰hnyt.
"Te teitte aivan oikein", sanoi h‰n. "H‰n saa nauttia rakkaan Jessie
Browninsa sakkaan asti." Sitten h‰n avasi ikkunan, n‰hty‰‰n masterin
ulkona ja huusi t‰t‰ -- mr. Ballyksi h‰n h‰nt‰ nimitti -- tulemaan
sis‰‰n hiukan juttelemaan.

Kun kiusaajamme oli tullut sis‰‰n ja sulkenut oven j‰lkeens‰ -- h‰n
hymyili minulle, aivan kuin ajatellen, ett‰ min‰ nyt saisin nˆyrty‰ --,
sanoi mr. Henry. "James, sin‰ valitit mr. Mackellarin k‰ytˆst‰;
valituksesi olen nyt tutkinut. Minun ei tarvinne sanoa sinulle, ett‰
aina uskon h‰nen puheeseensa enemm‰n kuin sinun; meh‰n olemme nyt
t‰‰ll‰ yksin ja min‰ aion k‰ytt‰‰ samaa vapaata puhetapaa kuin sin‰kin.
Mr. Mackellar on mies, jota pid‰n arvossa, ja niin kauan kuin olet
t‰ss‰ talossa, saat luvan v‰ltt‰‰ yhteentˆrm‰yksi‰ t‰m‰n miehen kanssa,
jota min‰ aion tukea, maksakoon se sitten mit‰ hyv‰ns‰ minulle ja
omaisilleni. Mit‰ tulee h‰nelle selitt‰m‰‰si asiaan, niin voit itse
poistaa julmuutesi j‰ljet; ket‰‰n palvelijoistani et saa mill‰‰n
tavalla vaivata siin‰ asiassa."

"Is‰ni palvelijoita kai tarkoitit", sanoi master.

"Mene ja juttele h‰nelle t‰m‰ asia", sanoi mr. Henry.

Masterin kasvot k‰viv‰t aivan kalpeiksi. H‰n osoitti minua sormellaan.
"Min‰ vaadin, ett‰ tuo mies erotetaan", sanoi h‰n.

"H‰nt‰ ei eroteta", vastasi mr. Henry.

"Sen saat maksaa minulle kalliisti", sanoi master.

"Min‰ olen jo maksanut niin kalliisti kehnon veljeni", vastasi mr.
Henry, "ett‰ minulta on pelkokin lopussa. Sin‰ et voi en‰‰ mitenk‰‰n
minuun iske‰."

"Min‰p‰ n‰yt‰n, ett‰ voin", sanoi master ja meni hiljaa pois.

"Mit‰ h‰n viel‰ keksinee, Mackellar?" huudahti mr. Henry.

"Antakaa minun l‰hte‰", sanoin min‰. "Hyv‰ is‰nt‰, antakaa minun
l‰hte‰. Minun t‰hteni on kurjuus vain Lis‰‰ntynyt."

"Tahtoisitteko j‰tt‰‰ minut t‰nne aivan yksin?" kysyi h‰n.

Meid‰n ei tarvinnut kauan odottaa uutta hyˆkk‰yst‰. T‰h‰n asti oli
master ollut hyvin varovainen peliss‰‰n rouvan kanssa, oli
silmiinpist‰v‰ll‰ tavalla v‰ltt‰nyt kahden kesken oleskelua, jota
seikkaa min‰ aluksi pidin sopivaisuussyist‰ johtuvana, mutta nyt
arvelen kavalaksi sotajuoneksi. He tapasivat toisensa oikeastaan vain
aterian aikana ja silloinkin k‰ytt‰ytyi master rouvaa kohtaan kuin
vanhempi veli. T‰h‰n asti, voi sanoa, ei h‰n juuri ollut astunut mr.
Henryn ja h‰nen vaimonsa v‰liin, paitsi siten, ett‰ oli salakavalasti
ryˆst‰nyt edelliselt‰ j‰lkimm‰isen suosion. Nyt n‰yttiv‰t asiat
muuttuvan; mutta oliko muutos todellakin kostoa, vai johtuiko se vain
siit‰, ett‰ masterin aika k‰vi Durrisdeerissa pitk‰ksi ja h‰n halusi
jotain huvia -- sen voi ainoastaan itse paholainen ratkaista.

Nyt h‰n joka tapauksessa alkoi rouvaa piiritt‰‰ ja niin viekkaasti h‰n
teki teht‰v‰ns‰, ett‰ luulen rouvan tuskin sit‰ huomanneen. Aviomies
sai seurata vaieten asian kehityst‰. Ensimm‰inen piiritysliike johtui
(kuten n‰ytti) sattumasta. Puhe sattui, kuten usein ennenkin Ranskassa
oleskeleviin pakolaisiin ja johtui siten heid‰n lauluihinsa.

"Jos teit‰ n‰m‰ asiat huvittavat", sanoi master, "niin tied‰n er‰‰n,
jota aina olen pit‰nyt eritt‰in liikuttavana. Ne ovat aivan
yksinkertaisia, koristelemattomia s‰keit‰, mutta ovat sittenkin,
kenties sen aseman vuoksi, miss‰ olin, ainaiseksi painuneet syd‰meeni.
On kuviteltava mieless‰‰n, ett‰ ne laulaa jonkun maanpakolaisen
morsian; ne eiv‰t ehk‰ niink‰‰n paljon ilmaise h‰nen todellisia
ajatuksiaan kuin sit‰, mit‰ tuo vierailla mailla vaeltava miesparka
toivoo h‰nen ajattelevan." T‰ss‰ master huokasi syv‰‰n. "Voitte uskoa,
ett‰ on liikuttavaa kuulla joukon raakoja irlantilaisia -- kaikki
tavallisia sotamiehi‰ -- viritt‰v‰n tuollaisen laulun, ja niist‰
kyyneleist‰, jotka vuotavat, voi p‰‰tt‰‰, kuinka syv‰sti he sen
tuntevat. N‰in se kuuluu, is‰", sanoi h‰n, k‰‰ntyen viekkaasti kyll‰
paroonin puoleen, "ja ellen saakaan sit‰ loppuun asti lauletuksi, niin
saatte ajatella, ett‰ niin meid‰n maanpakolaisten k‰y." Sitten h‰n
alkoi laulaa samaa s‰velt‰, jota olin majurin kuullut vihelt‰v‰n. Sanat
olivat tosin talonpoikaiset, mutta ilmaisivat varsin liikuttavalla
tavalla miten tyttˆ parka kaipaa maan paossa olevaa sulhastaan. Min‰
muistan viel‰ yhden s‰keistˆn (tai osan siit‰): --

    Puen ylleni punaisen hamehen,
    k‰yn kerj‰ten luo oman sulhasen,
    saa luulla muut minun kuollehen,
    luo Willyni k‰yn min‰ pois, k‰yn pois...

H‰nen laulunsa oli itsess‰‰n hyv‰, mutta esityksens‰ viel‰ parempi.
Olen Edinburghissa kuunnellut kuuluisia n‰yttelijˆit‰, joiden sana
nosti jokaiseen silm‰‰n kyynelen; se oli ihmeellist‰ n‰hd‰, mutta yht‰
ihmeellist‰ oli kuulla, kuinka master k‰ytteli t‰t‰ pikku ballaadia ja
kuuntelijoitaan kuin soittokonetta, jota h‰n t‰ydellisesti hallitsi,
kuinka h‰n toisinaan oli kokoon lyyhistym‰isill‰‰n, toisinaan taas
n‰ytti voittavan murheensa, niin ett‰ sanat ja s‰velet tuntuivat
pursuvan h‰nen omasta syd‰mest‰‰n ja omasta menneisyydest‰‰n ja olevan
aiotut rouvan kuultaviksi eik‰ kenenk‰‰n muun. H‰nen taitonsa meni
viel‰ pitemm‰lle; kaikki esitettiin niin kevyesti ja hienosti, ett‰
tuntui mahdottomalta ep‰ill‰ h‰nen ensink‰‰n toimivan tarkoituksella,
ja olisi voinut vannoa, ettei h‰n suinkaan yritt‰nyt n‰ytt‰‰
liikutetulta, vaan p‰invastoin koetti liikutustaan salata. Kun laulu
oli loppunut, istuimme me kaikki hetken vaiti; h‰n oli valinnut
iltah‰m‰r‰n, ettei voinut n‰hd‰ vieress‰istujan kasvoja, mutta tuntui
silt‰ kuin emme olisi uskaltaneet hengitt‰‰; vanha parooni vain ry‰hti.
Laulaja liikahti ensinn‰; h‰n nousi ‰kki‰ sanaa sanomatta paikaltaan ja
meni salin toiseen p‰‰h‰n, miss‰ mr. Henry tapasi pysytell‰, ja
astuskeli siell‰ edestakaisin. Siell‰ me ajattelimme h‰nen voittaneen
viimeisenkin liikutuksensa, sill‰ pian h‰n palasi ja alkoi tavallisella
‰‰nell‰‰n laajasti selitell‰ irlantilaisten kansallisluonnetta, (jota
aina kuvailtiin v‰‰rin ja jota h‰n otti puolustaakseen) ja ennenkun
kynttil‰t kannettiin sis‰‰n, istuimme me jo juttelemassa totuttuun
tapaan. Mutta viel‰ silloinkin n‰yttiv‰t rouvan kasvot minusta hieman
kalpeilta, ja mainittava on, ett‰ h‰n melkein heti vet‰ytyi
huoneeseensa.

Seuraava merkki oli yst‰vyys, jonka tuo paholainen solmi viattoman miss
Katarinan kanssa. He k‰veliv‰t aina k‰si k‰dess‰ ja istuessa kiipeili
tyttˆ h‰nen polvillaan. Kuten kaikilla h‰nen pirullisilla juonillaan,
oli t‰ll‰kin vaikutuksia moneen suuntaan; mr. Henrylle oli viimeinen
isku n‰hd‰ oma lapsensa nostettuna h‰nt‰ vastaan. Se teki h‰net
kovasyd‰miseksi viatonta pienokaista kohtaan, mik‰ taas alensi h‰nt‰
viel‰kin alemmaksi vaimon silmiss‰, ja vihdoin se liitti rouvan ja
masterin l‰hemmin toisiinsa. T‰m‰n johdosta heid‰n suhteensa k‰vi p‰iv‰
p‰iv‰ll‰ vapaammaksi. Siit‰ kehittyi nopeasti k‰velyretki‰ rannan
pensaistoon, jutteluhetki‰ lehtimajassa ja kaikenlaista tutunomaista
yhdess‰oloa. Rouvan k‰vi varmaankin kuten monen muun kunnon naisen; h‰n
tiesi omantuntonsa puhtaaksi, mutta h‰nen oli kuitenkin samalla pakko
katsella hiukan l‰pi sormiensa. Niinkin tyls‰ huomioittentekij‰ kuin
min‰ saattoi selv‰sti havaita, ett‰ h‰nen mieltymyksens‰ oli hellemp‰‰
laatua kuin sisaren. H‰nen ‰‰nens‰ sointi aaltoili entist‰ enemm‰n,
h‰nen silm‰ns‰ loistivat lempeytt‰; h‰n oli yst‰v‰llisempi kaikille,
mr. Henrylle, viel‰p‰ minullekin; h‰n n‰ytti uivan hiljaisessa,
kaihoisessa onnentunteessa.

Mink‰laista tuskaa t‰m‰ katseleminen tuottikaan mr. Henrylle! Ja
kuitenkin oli, kuten kohta saamme n‰hd‰, sen ansio, ett‰ vihdoinkin
vapauduimme tuskistamme.

Masterilla ei ollut Durrisdeerissa oleskellessaan mit‰‰n hienompaa
tarkoitusta (miten h‰n sit‰ koristelikaan) kuin rahojen kiskominen. H‰n
suunnitteli matkaa Ranskan Intiaan onnen etsint‰‰n, kuten ritari de
Burke oli meille kirjeess‰‰n kertonut, ja siihen tarvittavaa summaa
h‰n oli tullut hakemaan. Se merkitsi selv‰‰ perikatoa muille
perheenj‰senille, mutta uskomattomassa puolueellisuudessaan parooni
aina vaati, ett‰ h‰nen pyyntˆˆns‰ oli suostuttava. Perhe oli nyt niin
v‰h‰lukuinen (todellisuudessa kuului siihen ainoastaan is‰ ja kaksi
poikaa), ett‰ sopi jakaa perintˆtila ja ottaa kukin osuutensa. T‰h‰n
pakotettiin nyt mr. Henry suostumaan, aluksi vihjausten avulla, sitten
suoraan pakottamalla. Olen vallan varma siit‰, ett‰ h‰n ei koskaan
olisi asiaan myˆntynyt, elleiv‰t olosuhteet olisi olleet niin
tuskalliset. Ellei h‰n niin intohimoisesti olisi toivonut velje‰‰n
pois, ei h‰n koskaan olisi toiminut vastoin vakaumustaan ja talon
vanhoja tapoja. Joka tapauksessa h‰n mˆi suostumuksensa heille
kalliisti, puhui suunsa puhtaaksi ja kuvaili asian sen omilla,
h‰pe‰llisill‰ v‰reill‰.

"Muistakaa", sanoi h‰n, "ett‰ t‰m‰ on rikos poikaani kohtaan, jos
minulla joskus on sellainen."

"Luultavaa ei ole, ett‰ saat", sanoi parooni.

"Jumala tiesi", vastasi mr. Henry. "Ja ottaen huomioon sen v‰‰r‰n
suhteen miss‰ olen veljeeni, sek‰ sen, ett‰ te olette herrani ja is‰ni,
jolla on oikeus k‰ske‰, kirjoitan min‰ t‰m‰n asiakirjan alle. Mutta
er‰‰n asian sanon sit‰ ennen: t‰h‰n on minut pakotettu ep‰hienolla
tavalla, ja kun te, herra is‰ni, ensi kerran tunnette halua vertailla
molempia poikianne, pyyd‰n teit‰ muistamaan mit‰ _min‰_ olen tehnyt ja
mit‰ _h‰n_. Tuomittakoon meit‰ tekojemme mukaan."

En ole koskaan n‰hnyt ket‰‰n niin tuskallisten tunteitten vallassa kuin
vanha parooni oli; vaikka h‰nen kasvonsa jo olivat vanhuuden
rypist‰m‰t, lensi h‰n aivan punaiseksi. "Minusta ei hetki n‰yt‰
sopivasti valitulta syytˆsten tekemist‰ varten, Henry", sanoi h‰n. "Se
v‰hent‰‰ jaloutesi arvoa."

"ƒlk‰‰ erehtykˆ, herra is‰ni", sanoi mr. Henry, "min‰ teen
t‰m‰n rikoksen tottelevaisuudesta teit‰ kohtaan, enk‰ mist‰‰n
jalomielisyydest‰."

"Vieraitten l‰sn‰ollessa...", alkoi parooni, viel‰kin tuskallisemmassa
tilassa.

"T‰‰ll‰ ei ole ket‰‰n muuta kuin Mackellar", sanoi mr. Henry; "h‰n on
minun yst‰v‰ni. Ja koska te, herra is‰ni, ette lue h‰nt‰ vieraaksi
kaikkina niin‰ kertoina, joina te minua moititte, olisi liian ankaraa,
jos min‰ pit‰isin h‰nt‰ sellaisena, kun kerrankin puolustaudun."

Luulenpa melkein, ett‰ parooni olisi muuttanut mielt‰‰n, ellei master
taas olisi ollut varuillaan.

"Henry kulta", sanoi h‰n, "sin‰ pysyt aina meist‰ parhaimpana. Karski
kyll‰ olet, mutta rehellinen sielu! Olisinpa min‰ veroisesi!"

T‰m‰ suosikin jalomielisyyden todistus sai paroonin luopumaan
ep‰rˆimisest‰‰n ja asiakirja kirjoitettiin valmiiksi.

Kohta kun asia saatiin j‰rjestykseen, myytiin Ochxerhallin maa-ala
melko lailla alle arvonsa, ja rahat maksettiin verenimij‰llemme, joka
ne l‰hetti yksityist‰ tiet‰ Ranskaan. Niin h‰n ainakin sanoi;
j‰lkeenp‰in olen alkanut ep‰ill‰, ett‰ asia ei ehtinyt niin pitk‰lle.
Nyt oli mies siis onnistunut tarkoituksessaan; h‰n oli j‰lleen
t‰ytt‰nyt taskunsa kullallamme; mutta sittenk‰‰n emme me saavuttaneet
mit‰ olimme toivoneet tehdess‰mme t‰m‰n uhrauksen: vieras pysytteli yh‰
Durrisdeerissa. Tiet‰m‰tˆnt‰ on, oliko se ilkeytt‰, vai johtuiko se
siit‰, ettei ollut viel‰ tullut aika, jolloin h‰n l‰htisi Intiaan
onneaan etsim‰‰n, vai toivoiko h‰n ehk‰ suunnitelmainsa rouvaan n‰hden
johtavan tuloksiin, vai oliko h‰nell‰ sellainen m‰‰r‰ys hallitukselta.
Durrisdeerissa h‰n vain yh‰ oleili, viikon toisensa j‰lkeen.

Lukija kai huomasi sanat: oliko h‰nell‰ sellainen m‰‰r‰ys
hallitukselta; t‰h‰n aikaan n‰et miehen h‰pe‰llinen salaisuus alkoi
tulla ilmi.

Ensimm‰isen‰ viittasi siihen er‰s alustalaisemme, joka
huomautteli masterin luonamme viipymisest‰ ja viel‰ enemm‰n h‰nen
turvallisuudestaan. T‰m‰ talonpoika oli jakobiitti mielelt‰‰n ja oli
menett‰nyt pojan Cullodenin tappelussa, joten h‰n katseli asiaa
arvostelevammin kuin muut. "On er‰s seikka", sanoi h‰n, "jota min‰
pid‰n varsin omituisena, nimitt‰in h‰nen tulonsa Cockermouthiin."

"Cockermouthiin?" kysyin min‰ ja muistin ‰kki‰ alun pit‰en
ihmetelleeni, ett‰ mies niin pitk‰n matkan j‰lkeen astui maihin
t‰ysiss‰ juhlatamineissa.

"Sinnep‰ juuri", vastasi talonpoika, "sielt‰ kapteeni Crail h‰net otti
laivalleen. Te luulitte h‰nen tulleen suoraan Ranskasta meritse, ja
niin luulimme mekin."

Min‰ mietiskelin jonkun aikaa t‰t‰ uutista ja vein sen sitten mr.
Henrylle. "Saattepa kuulla hassun jutun", sanoin min‰ ja kerroin sen
h‰nelle.

"Mit‰ se merkitsee, Mackellar, mist‰ h‰n on tullut, niin kauan kuin h‰n
on t‰‰ll‰?" huokasi mr. Henry.

"Niinp‰ kyll‰, mr. Henry, mutta miettik‰‰h‰n toki hiukan. Eikˆ tunnu
hiukan silt‰, kuin hallitus t‰ss‰ katselisi l‰pi sormiensa?
Muistattehan kuinka jo olemme ihmetelleet, ett‰ h‰n uskalsi niin
levollisesti kulkea miss‰ hyv‰ns‰."

"Malttakaas", sanoi mr. Henry. "Min‰ mietin asiaa." H‰nen ajatellessaan
levisi h‰nen kasvoilleen kammottava hymy, hiukan samanlainen kuin
masterin. "Antakaa minulle paperia", sanoi h‰n sitten. Pitemmitt‰
puheitta h‰n istuutui ja kirjoitti er‰‰lle tuntemalleen herralle --
nime‰ en huoli mainita, mutta korkeassa asemassa oleva mies se oli.
T‰m‰n kirjeen l‰hetin min‰ ainoalla luotettavalla miehell‰ --
Macconocchiella. Tuo vanha mies ratsasti nopsaan ja palasi
vastauksineen jo ennen kuin olin j‰nnityksiss‰ni h‰nt‰ odottanutkaan.
Kirjett‰ lukiessa ilmestyi mr. Henryn kasvoille sama kamala hymy.

"Se oli paras palvelus mit‰ koskaan olette minulle tehnyt, Mackellar",
sanoi h‰n. "T‰m‰ hallussani min‰ kyll‰ h‰net nujerran. Saatte n‰hd‰
p‰iv‰llisen aikaan."

P‰iv‰llist‰ syˆt‰ess‰ mr. Henry ehdotti, ett‰ master jossakin
tilaisuudessa esiintyisi hyvin suuressa seurassa. Parooni, kuten h‰n
toivoi, kielteli sen vaaran vuoksi, mik‰ siit‰ johtuisi.

"Ooh!" huokasi mr. Henry varsin levollisena, "ei teid‰n en‰‰ tarvitse
t‰ss‰ asiassa teeskennell‰. Min‰ tied‰n salaisuuden yht‰ hyvin kuin
tekin."

"Salaisuuden?" kertasi parooni. "Mit‰ tarkoitat, Henry? Min‰ annan
kunniasanani, etten tied‰ mit‰‰n salaisuutta, josta sin‰ olisit
ulossuljettu."

Masterin ilme vaihtui; n‰ki, ett‰ sanat olivat osuneet arkaan kohtaan.

"Mit‰?" sanoi mr. Henry k‰‰ntyen h‰nen puoleensa kovin h‰mm‰styneen
n‰kˆisen‰, "sin‰ palvelet herrojasi varsin uskollisesti, kuten kuuluu,
mutta olisit sin‰ silt‰ voinut rauhoittaa is‰si mielen."

"Mit‰ sin‰ juttelet? Min‰ en halua asioistani puhuttavan kaikkien
kuullen. Herke‰, sanon min‰", huusi master aivan suunniltaan; h‰n
k‰ytt‰ytyi kovin lapsimaisesti.

"Niin suurta salak‰hm‰isyytt‰ en tosiaankaan sinulta odottanut, sen
vakuutan", jatkoi mr. Henry. "Tuttavani n‰et kirjoittaa" -- h‰n avasi
kirjeen --: "On luonnollisesti t‰rke‰‰ sek‰ hallitukselle ett‰ sille
herrasmiehelle, jota ehk‰ sopivimmin yh‰ edelleen kutsumme mr.
Ballyksi, ett‰ t‰m‰ sopimus pysyy salassa, mutta ei koskaan ole ollut
tarkoitus, ett‰ h‰nen perheens‰ j‰isi sellaiseen j‰yt‰v‰‰n pelkoon,
jota te niin tuntehikkaasti kuvailette, ja minua ilahduttaa, ett‰ voin
kokonaan poistaa pelkonne. Mr. Bally on Suur-Britanniassa yht‰ hyv‰ss‰
suosiossa kuin tekin."

"Pit‰‰kˆ minun uskoa t‰m‰?" huudahti parooni katsoen poikaansa; h‰nen
kasvojensa ilme n‰ytti kummastelevalta ja viel‰ enemm‰n ep‰ilev‰lt‰.

"Is‰ hyv‰", sanoi master, joka jo oli aika lailla hillinnyt itse‰‰n.
"Minua ilahduttaa kovin, kun saan luvan sen ilmaista. Omat m‰‰r‰ykseni,
suoraan Lontoosta saadut, kuuluivat aivan toisin; minua vaadittiin
pit‰m‰‰n armahdus salassa kaikilta, tekin olitte erityisesti mainittu.
T‰m‰n voin n‰ytt‰‰ toteen, ellen ole kirjett‰ h‰vitt‰nyt. He lienev‰t
muuttaneet mielt‰‰n aivan ‰kki‰, sill‰ asia on vasta hiljattain
j‰rjestetty, tai pikemmin on Henryn tuttava ymm‰rt‰nyt asian v‰‰rin
t‰ss‰ kohden kuten n‰ht‰v‰sti muutenkin. Sanoakseni suoraan, is‰",
jatkoi h‰n, ja voi n‰hd‰ ett‰ h‰n tunsi itsens‰ turvallisemmaksi --
"olen otaksunut, ett‰ t‰m‰ selitt‰m‰tˆn kapinoitsijan armahtaminen
johtui teid‰n toimestanne ja ett‰ minua vaadittiin pit‰m‰‰n se
perheelt‰ salassa, koska te ette tahtonut ilmaista hyvyytt‰nne.
Sent‰hden min‰ niin ehdottomasti tottelin. Nyt siis j‰‰ ainaiseksi
salaan, mit‰ tiet‰ niin tunnettu valtiorikoksen tekij‰ kuin min‰ on
voinut saada armon; min‰ n‰et otaksun, ettei teid‰n poikanne tarvitse
puolustautua sellaista syytˆst‰ vastaan, johon n‰yt‰‰n Henryn kirjeess‰
viitattavan. Min‰ en ole viel‰ koskaan kuullut, ett‰ kukaan Durrisdeer
olisi ollut petturi tai vakooja", sanoi h‰n ylpe‰sti.

Nyt siis n‰ytti silt‰, kuin h‰n p‰‰sisi sen pitemmitt‰ asiasta; mutta
h‰n ei ottanut huomioon er‰st‰ tekem‰‰ns‰ tyhmyytt‰ eik‰ mr. Henryn
itsepintaisuutta. Nyt saimme n‰hd‰, ett‰ is‰nn‰ss‰kin oli masterin
henke‰.

"Sanot asian j‰rjestetyn aivan ‰skett‰in", sanoi h‰n.

"Niin, aivan viime aikoina", vastasi master iloisesti ja suoraan,
joskaan ei aivan varmasti.

"Todellako aivan viime aikoina?" kysyi mr. Henry, aivan kuin olisi
ollut jotain, mit‰ h‰n ei saanut sopimaan. H‰n avasi j‰lleen kirjeen.

Siin‰ ei ollut ajasta mit‰‰n, mutta master ei sit‰ voinut tiet‰‰.

"Minusta se tuntui kyllin myˆh‰iselt‰", sanoi h‰n nauraen. Kun parooni
kuuli naurun, joka r‰misi kuin s‰rkynyt kello, loi h‰n taas katseen
poikaansa, ja min‰ n‰in h‰nen ryppyisen suunsa vet‰ytyv‰n tiukemmin
kiinni.

"Kyll‰", sanoi mr. Henry, yh‰ silm‰illen kirjett‰, "min‰ ajattelen vain
sanoja, joita k‰ytit. Sanoit sen tapahtuneen aivan ‰skett‰in."

N‰in me saimme todistuksen voitostamme ja mit‰ selvimm‰n todistuksen
paroonin uskomattomasta k‰rsiv‰llisyydest‰; h‰n n‰et nytkin asettui
puolustamaan suosikkiaan paljastumiselta.

"Minusta tuntuu, Henry", sanoi h‰n niin kiihke‰sti, ett‰ oli oikein
ik‰v‰ kuulla, "minusta tuntuu kuin olisi turhaa pohtia asiaa kauemmin
sinne ja t‰nne. Me olemme kaikki iloisia kuullessamme veljesi olevan
turvassa, ja kiitollisina alamaisina teemme parhaiten, jos juomme
armollisen kuninkaan maljan."

Siten master pelastui. Mutta h‰nen oli ainakin ollut pakko ruveta
puolustusasemaan ja h‰n oli siin‰ h‰vinnyt. Se mielenkiinto, jota h‰nen
persoonallinen turvattomuutensa oli h‰nelle vaatinut, oli n‰et h‰nelt‰
riistetty kaikkien n‰hden. Parooni tiesi nyt sisimm‰ss‰‰n, ett‰ h‰nen
suosikkinsa oli hallituksen vakooja, ja rouva (miten h‰n muuten jutun
k‰sittik‰‰n) oli silmiinpist‰v‰n kylm‰ paljastettua romantista sankaria
kohtaan. Niinp‰ on parhaimmassakin petoksen kohottamassa rakennuksessa
jokin heikko kohta, johon iskem‰ll‰ kaikki kukistuu. Ellemme olisi
tehneet onnellista iskuamme ja horjahuttaneet ep‰jumalankuvaa, kuka
tiet‰‰ miten meid‰n lapuksi olisi k‰ynyt?

Ja sittenkin n‰ytti silloin viel‰ silt‰, kuin emme olisi saaneet mit‰‰n
toimeen. Parin p‰iv‰n kuluessa h‰n oli h‰vitt‰nyt kaikki tappion j‰ljet
ja oli kaikesta p‰‰tt‰en yht‰ suuressa arvossa kuin konsanaan.
Mit‰ parooni Durrisdeeriin tulee, oli h‰n kokonaan vajonnut
puolueellisuuteensa; se ei ollut niink‰‰n suuressa m‰‰rin rakkautta --
joka on toimiva voima -- kuin h‰nen muitten kykyjens‰ heikontumista ja
tylsymist‰, ja anteeksiantavaisuus (k‰ytt‰‰ksemme niin jaloa sanaa)
vuosi h‰nest‰ pelk‰n heikkouden t‰hden kuten vanhuksen kyynelet. Rouvan
laita oli toinen, ja taivas yksin tiet‰‰, mit‰ master osasi h‰nelle
sanoa ja kuinka h‰n poisti rouvassa syntyneen halveksimisen. Pahinta
helliss‰ tunteissa on se, ett‰ ‰‰ni saattaa tulla t‰rke‰mm‰ksi kuin
sanat ja puhuja t‰rke‰mm‰ksi kuin h‰nen puheensa. Mutta jonkinlaisen
anteeksipyynnˆn master lienee keksinyt, tai oli h‰nen ehk‰ jollakin
juonella onnistunut v‰‰nt‰‰ t‰m‰ paljastus viel‰ edukseen. Kun n‰et
tuota kylm‰‰ suhdetta oli kest‰nyt jonkun aikaa, n‰yttiv‰t heid‰n
v‰lins‰ muuttuvan arveluttavammiksi kuin koskaan ennen. Nyt he olivat
lakkaamatta yksiss‰. Kaikki se moite, mink‰ tuo onneton nainen minulta
saa, voidaan lukea puoleksi tahallisen sokeuden ansioksi, mutta
sittenkin on vakaumukseni, ett‰ h‰n viimeisin‰ aikoina leikki kovin
varomattomasti tulella, ja olkoonpa ett‰ siin‰ asiassa erehdyn tai en,
on varmaa ja sin‰ns‰ riitt‰v‰‰, ett‰ mr. Henry oli samaa mielt‰. Is‰nt‰
parka istui p‰iv‰kaudet kammarissani niin kurjan n‰kˆisen‰, etten
koskaan uskaltanut h‰nelle puhua, ja kuitenkin t‰ytyy minun otaksua,
ett‰ h‰n lˆysi lohdutusta pelk‰st‰ l‰sn‰olostani ja siit‰, ett‰ tiesi
minun k‰rsiv‰n kanssaan. Toisinaan me juttelimmekin varsin omituisella
tavalla; ei koskaan mainittu yht‰‰n nime‰ eik‰ viitattu mihink‰‰n
erityiseen seikkaan, ja kuitenkin me molemmat ajattelimme samaa ja
tiesimme toistemme mietteet. On ihmeellist‰ kuinka taitavasti osasimme
menetell‰; puhuimme tuntikaudet jostakin, sit‰ mainitsematta tai siihen
edes viittaamatta. Muistan miettineeni, olisiko ehk‰ sentapaisen kyvyn
ansio, ett‰ master voi ahdistella rouvaa p‰iv‰t p‰‰ksytysten h‰nen
koskaan pelj‰stym‰tt‰ olemaan varuillaan.

Todistukseksi siit‰, miten hullusti mr. Henryn asiat olivat, mainitsen
min‰ muutamia sanoja, jotka h‰n lausui helmikuun 26 p‰iv‰n‰ vuonna 1757
(jota p‰iv‰‰ en er‰ist‰ syist‰ voi koskaan unohtaa). Oli kolea,
takatalven s‰‰, ilma oli tyyni ja purevan kylm‰, kaikkialla lep‰si
h‰rm‰‰, taivas oli matala ja harmaa, meri lep‰si mustana ja mykk‰n‰.
Mr. Henry istui aivan tulisijan luona ja puheli tapansa mukaan siit‰,
kuinka "pit‰isi tehd‰ jotakin", olisiko "viisasta tarttua asiaan", ja
hautoi muita samanlaisia yleisi‰ mietteit‰, joille me kumpikin annoimme
erikoismerkityksen. Min‰ seisoin ikkunassa katsellen ulos, kun samassa
kulki ohi tuo eroamaton kolmiyhteys, master, rouva ja miss Katarina.
Lapsi juoksenteli edestakaisin, pakkass‰‰n el‰hytt‰m‰n‰. Master
kuiskaili aivan rouvan korvaan; pitk‰nkin matkan p‰‰st‰ k‰sitti h‰nen
pirullisesti lumoavan sulonsa. Rouva kulki p‰‰ alasp‰in, kiintyneen‰
yksinomaan h‰nen puheensa kuunteluun. Nyt min‰ unohdin arkuuteni ja
sanoin:

"Teid‰n sijassanne, mr. Henry, puhuisin asiasta paroonille."

"Kunnon Mackellar", vastasi h‰n, "te ette huomaa asemani heikkoutta.
Min‰ en voi ilmaista niin alhaisia ajatuksia kellek‰‰n -- kaikkein
v‰himmin is‰lleni; se halventaisi minua vain entist‰ enemm‰n. Asemani
on heikko", jatkoi h‰n, "siit‰ syyst‰, ett‰ olen se, mik‰ olen; en voi
tekeyty‰ rakastettavaksi. Heid‰n kiitollisuutensa minulla on, niin he
sanovat kaikki, ja siin‰h‰n sit‰ onkin omaisuutta! Mutta itse asiassa
min‰ en merkitse heille mit‰‰n, he eiv‰t jaksa ollenkaan pit‰‰ minua
ajatuksissaan. Siin‰ minun kˆyhyyteni!" H‰n nousi seisaalleen ja
kohensi tulta. "Mutta muutettava se asia on jollakin keinoin,
Mackellar", sanoi h‰n ja k‰‰ntyi ‰kki‰ puoleeni, "joku keino on
keksitt‰v‰. Min‰ olen k‰rsiv‰llinen -- liiaksikin -- liiaksikin. Min‰
alan halveksia itse‰ni. Ja toisaalta, min‰ en koskaan ennen ole ollut
t‰llaisessa verkossa." H‰n vaipui j‰lleen mietteisiins‰.

"ƒlk‰‰ kadottako rohkeuttanne", sanoin min‰. "Asia selvi‰‰ itsest‰‰n."

"Siit‰ on pitk‰ aika kun olen tuntenut vihaa", sanoi h‰n. Tuo lause
sopi niin huonosti minun viimeisiin sanoihini, etten voinut
ajatuksenjuoksua ollenkaan seurata.




VIIDES LUKU.

Yˆ helmikuun 28:tta p‰iv‰‰ vasten vuonna 1757.


Saman p‰iv‰n iltana master l‰hti pois. H‰n oli poissa suuren osan
seuraavaakin p‰iv‰‰, kohtalokasta 27:tt‰; mutta miss‰ h‰n oli ollut ja
mit‰ puuhaillut, siit‰ emme huolineet ottaa selkoa, ennenkuin
seuraavana p‰iv‰n‰. Jos olisimme sen tehneet ja sattuneet saamaan
selkoa, olisi kaikki voinut k‰yd‰ toisin. Mutta kun kaikki mit‰ teimme,
tehtiin sit‰ tiet‰m‰tt‰ ja on sen j‰lkeen arvosteltava, niin kerron
tapaukset sellaisina kuin ne meille ilmeniv‰t ja j‰t‰n sen, mit‰
myˆhemmin saimme tiet‰‰, tuonnemmaksi, ajallaan kerrottavaksi. Nyt min‰
n‰et olen tullut yhteen kertomukseni synkimmist‰ kohdista ja on minun
toivottava lukijan myˆt‰tuntoa is‰nn‰lleni.

Koko 27:nnen p‰iv‰n vallitsi rajus‰‰; oli purevan kylm‰; ihmiset
kulkivat ulkona hˆyryten kuin savupiiput; salin suuri takka oli t‰ynn‰
puita; muutamia muuttolintuja, jotka jo olivat uskaltaneet luoksemme
pohjoiseen, kokoontui talon ikkunoihin, tai hyp‰hteliv‰t ne viluissaan
paleltuneella pihamaalla. P‰iv‰llisaikaan valaisi jokunen auringons‰de
kaunista pakkasmaisemaa valkoisine kukkuloineen ja metsineen; Crailin
kutteri n‰kyi odottamassa suotuisaa tuulta Craig Headin luona, ja savu
nousi suorana pylv‰‰n‰ kaikkien talojen ja mˆkkien savupiipuista. Yˆn
tullen taivas peittyi pilveen; oli pime‰, ilma tyyni ja katkeran kylm‰;
mit‰ ilkein yˆ, kammottaviin tapauksiin sopiva.

Rouva vet‰ytyi aikaisin huoneeseensa, kuten h‰nell‰ nyky‰‰n oli tapana.
Viime aikoina me olimme tottuneet viett‰m‰‰n iltoja korttia pelaamalla
-- uusi todistus siit‰, ett‰ vieraamme oli v‰sym‰isill‰‰n Durrisdeerin
el‰m‰‰n. Kauan emme olleet istuneet, ennenkuin vanha parooni hiljaa
vet‰ytyi pois paikaltaan tulen luota ja h‰visi sanaa sanomatta
makuusuojaansa. Me kolme, jotka nyt olimme j‰‰neet j‰ljelle, emme
huolineet osoittaa toisillemme erityist‰ rakkautta emmek‰
kohteliaisuuttakaan; kukaan meist‰ ei olisi toisen vuoksi jatkanut
ilta-istuntoa, mutta tavan voimasta ja sent‰hden, ett‰ kortit juuri
olivat jaetut, me jatkoimme pelin pelaamista. Minun on lis‰tt‰v‰, ett‰
istuimme myˆh‰iseen, ja vaikka parooni oli l‰htenyt tavallista
varhemmin, k‰vi kello sent‰‰n jo yht‰ ja talon v‰ki oli kauan ollut
unen helmoissa. Sekin on lis‰tt‰v‰, ett‰ vaikka en ole koskaan n‰hnyt
masteria p‰iss‰‰n, oli h‰n nyt juonut paljon viini‰ ja oli ehk‰
(vaikk'ei sit‰ huomannut) hiukan l‰mmennyt.

Miten hyv‰ns‰, mutta nyt tapahtui h‰ness‰ taas tuollainen ‰kkin‰inen
muutos. Kohta kun ovi oli sulkeutunut paroonin j‰lkeen, siirtyi h‰n
‰‰nt‰ns‰ v‰h‰‰k‰‰n vaihtamatta tavallisesta kohteliaasta puheesta mit‰
loukkaavimpaan sanatulvaan.

"Henry kulta, sinun vuorosi", oli h‰n juuri saanut sanotuksi ja jatkoi:
"on todellakin varsin merkillist‰, ett‰ sin‰ ilmaiset moukkamaisuutesi
niinkin viattomassa asiassa kuin korttipeliss‰. Sin‰ pelaat, Jaakoppi,
aivan kuin suutari tai kapakassa istuva merimies. Sama kˆmpelyys, sama
pikkumainen saituus, _cette lenteur d'hÈbetÈ qui me fait rager_ --
ihmeellist‰ ett‰ minulla pit‰‰ olla tuommoinen veli. Itse 'V‰lt‰
varvastakin' on toki hiukan el‰m‰‰n p‰in, kun h‰nen panoksensa on
vaarassa, mutta sinun kanssasi k‰y pelaaminen niin inhoittavan
ik‰v‰ksi, etten voi sit‰ sanoin selitt‰‰."

Mr. Henry katseli yh‰ korttejaan, aivan kuin harkiten, miten pelaisi;
mutta h‰nen ajatuksensa olivat toisaalla.

"Armias Luoja, eikˆ h‰n koskaan p‰‰se valmiiksi?" huusi master. "_Quel
lourdeau!_ Mutta turhaahan on sinua vaivata ranskalaisilla lauselmilla;
suotta ne ovat semmoiselle tyhmyrille kuin sin‰. _Lourdeau_, rakas
veljeni, se on sama kuin mˆhkˆ, tuhrus, p‰ssinp‰‰, mies, jossa ei ole
sulon, notkeuden, reippauden j‰lke‰k‰‰n; aivan kykenem‰tˆn tekem‰‰n
mink‰‰nlaista vaikutusta, aivan vailla luontaisia lahjoja; sellainen,
jollaisen voit n‰hd‰ jos haluat, kun kurkistat kuvastimeen. Omaksi
hyˆdyksesi min‰ t‰m‰n sanon, sen vakuutan, ja sit‰paitsi, sin‰ Varvas"
-- t‰ss‰ h‰n k‰‰ntyi minuun pid‰tetyin haukotuksin -- "on yksi
huveistani t‰ss‰ hirvitt‰v‰n ik‰v‰ss‰ paikassa paistaa teit‰ ja teid‰n
herraanne kuten kastanjoita tulessa. Teist‰ min‰ aina kovasti nautin,
sill‰ min‰ huomaan aina, ett‰ haukkumanimenne (joka tosiaan on
jokseenkin moukkamainen) antaa teille vatsanv‰‰nteit‰. Mutta toisinaan
minulla on enemm‰n vaivaa tuosta veikosta, joka nyt on nukahtanut
korttiensa ‰‰reen. Etkˆ ‰ly‰, Henry, kuinka hyvin se sana sopii, jonka
‰sken sinulle selitin? Katsohan nyt, t‰ss‰ yksi esimerkki. Huolimatta
kaikista oivallisista ominaisuuksistasi, jotka ilolla tunnustan, en ole
viel‰ koskaan tavannut naista, joka ei olisi pit‰nyt minua parempana --
enk‰ liioin", jatkoi h‰n, mit‰ kissamaisimman harkitusti, "niin, en
liioin ket‰‰n, joka ei yh‰ pit‰isi minua parempana."

Mr. Henry laski kortit k‰dest‰‰n. H‰n nousi aivan hiljaa paikaltaan, ja
n‰ytti silt‰, kuin h‰n olisi koko ajan ollut syviss‰ mietteiss‰. "Sin‰
pelkuri!" sanoi h‰n tyynesti, aivan kuin itsekseen. Ja pit‰m‰tt‰
ollenkaan kiirett‰ ja ilman erityist‰ kiivastumista h‰n lˆi masteria
vasten suuta.

Master hyp‰hti ylˆs aivan kuin uudessa hahmossa; h‰n ei ollut koskaan
ollut niin komea. "Lyˆnti!" huusi h‰n. "Min‰ en ota vastaan lyˆnti‰
Jumalalta itselt‰‰n!"

"Hiljempaa", sanoi mr. Henry. "Haluatko taaskin is‰‰ avuksesi?"

"Hyv‰t herrat!" huusin min‰ ja koetin asettua heid‰n v‰lilleen.

Master tarttui minua olkap‰‰h‰n, piti minut k‰den ulottuvilla ja sanoi,
yh‰ tuijottaen veljeens‰: "Tied‰tkˆ mit‰ t‰st‰ seuraa?"

"Min‰ en ole koskaan toiminut enemm‰n harkiten", vastasi mr. Henry.

"Min‰ vaadin verta, verta", sanoi master.

"Jos Jumala suo, n‰et omasi", sanoi mr. Henry, meni ja otti sein‰lt‰
pari paljaana riippuvaa miekkaa ja ojensi ne masterille. "Mackellar saa
katsoa, ett‰ kaikki k‰y rehellisesti", sanoi h‰n. "Se kyll‰ lienee
tarpeen."

"Sinun ei tarvitse loukata minua enemp‰‰", sanoi master ja otti
koettelematta toisen miekan. "Min‰ olen aina sinua vihannut."

"Is‰mme on vasta ‰sken mennyt makuulle", sano: mr. Henry. "Meid‰n
t‰ytyy menn‰ ulos jonnekin."

"Pitk‰ss‰ pensaistossa on erinomainen paikka", sanoi master.

"Hyv‰t herrat", sanoin min‰, "saatte h‰vet‰ kumpikin. Olette saman
‰idin lapsia ja aiotte nyt turmella sen el‰m‰n, jonka h‰n teille
antoi."

"Kyll‰, Mackellar", sanoi mr. Henry, samaan t‰ysin rauhalliseen tapaan,
jolla h‰n oli koko ajan esiintynyt.

"Mutta min‰ est‰n sen", sanoin min‰. Mit‰ nyt seuraa, on tahrapilkku
el‰m‰ss‰ni. Viime sanoja saneessani n‰in masterin k‰‰nt‰v‰n miekkansa
k‰rjen rintaani kohti; valo v‰lk‰hti ter‰ss‰, min‰ nostin k‰teni ylˆs
ja putosin polvilleni lattialle h‰nen eteens‰. "Ei, ei", huusin min‰
aivan kuin pieni lapsi.

"H‰nest‰ ei ole sen suurempaa vaivaa", sanoi master. "On hyv‰, ett‰ on
yksi pelkurikin talossa."

"Meill‰ pit‰‰ olla jonkunlainen valaistus", sanoi mr. Henry, aivan kuin
ei mit‰‰n keskeytyst‰ olisi ollutkaan.

"Tuo tutisija voi tuoda pari kynttil‰‰", sanoi master.

Olkoon h‰pe‰kseni sanottu, ett‰ olin viel‰ niin kovin tuon paljaan
miekan h‰ik‰isem‰, ett‰ tarjouduin kantamaan lyhty‰.

"Emme me tarvitse mit‰‰n l-l-lyhty‰", sanoi master, minua matkien.
"Siell‰ ei k‰y tuulen henke‰k‰‰n. No, ylˆs vain, ota pari kynttil‰‰ ja
k‰y edell‰. Min‰ tulen heti j‰ljess‰ t‰m‰n kanssa", -- samassa h‰n
leikki miekallaan.

Min‰ otin kynttil‰t ja k‰vin heid‰n edell‰ns‰. Antaisin oikean k‰teni,
jos ne askelet olisivat ottamatta; mutta pelkurihan ei ole muuta kuin
yksinkertaisesti orja, ja viel‰ menness‰mmekin lˆiv‰t hampaani loukkua.
Master oli puhunut totta: ei tuulen henk‰yst‰k‰‰n, ilma oli sakoontunut
kovaksi, tyyneksi hallas‰‰ksi, ja meid‰n k‰ydess‰mme eteenp‰in
kynttil‰in valossa lep‰si pimeys kattona p‰ittemme p‰‰ll‰. Ei
puhuttu sanaakaan; ei kuulunut muuta ‰‰nt‰ kuin askeltemme narske
kylmettyneell‰ polulla. Yˆkylm‰ valahti ylitseni kuin j‰inen vesi,
joten ei pelko yksin minua j‰risytt‰nyt; toverini taas, jotka olivat
paljain p‰in kuten min‰kin ja juuri tulleet l‰mpim‰st‰ salista, eiv‰t
n‰ytt‰neet l‰mmˆn vaihdosta edes huomaavan.

"T‰ss‰ on paikka", sanoi master. "Pane kynttil‰t maahan."

Min‰ tein kuten h‰n k‰ski, ja samassa loimahtivat liekit suoraan ylˆs,
niin liikkumattomina ulkona talvisessa mets‰ss‰, kuin olisivat tuvan
pˆyd‰ll‰ palaneet -- ja min‰ n‰in veljesten asettuvan vastakkain.

"Valo hiukan h‰ik‰isee silmi‰ni", sanoi master.

"Min‰ annan sinulle kaikki edut", vastasi mr. Henry vaihtaen paikkaa,
"sill‰ min‰ luulen, ett‰ nyt olet kuoleman oma." ƒ‰nen s‰vy oli l‰hinn‰
raskasmielinen, mutta samalla siin‰ oli sent‰‰n ylev‰‰ ja miehek‰st‰.

"Henry Durie", sanoi master. "Pari sanaa vain, ennenkuin alamme. Sin‰
olet oppinut miekkailemaan, osaat pit‰‰ kiinni floretista, mutta et
tied‰, mik‰ ero on kun saa miekan k‰teens‰. Sent‰hden tied‰n min‰ sinun
kaatuvan. Mutta huomaahan, miten luja minun asemani on. Jos sin‰
kaadut, katoan min‰ maasta sinne, mihin rahani jo ovat viedyt. Jos min‰
kaadun, mihin tilaan joudut sin‰? Is‰si, vaimosi -- joka, kuten kyll‰
tied‰t, on minuun rakastunut -- viel‰p‰ lapsesikin, joka pit‰‰ enemm‰n
minusta kuin sinusta -- kuinka kostavatkaan he minun kuolemani! Ehket
ollut sit‰ ajatellut, Henry hyv‰?" H‰n katsoi velje‰‰n ja tervehti
miekallaan s‰‰ntˆjen mukaisesti.

Mr. Henry ei sanonut sanaakaan, tervehti vain h‰nkin. Miekat
kalskahtivat yhteen.

En ymm‰rr‰ aseenk‰yttˆ‰; sit‰paitsi olin pakkasen, pelon ja
kauhistuksen vaikutuksesta aivan pyˆr‰ll‰; mutta mik‰li asiaa oivalsin,
oli mr. Henry heti aluksi voitolla ja s‰ilytti asemaansa vakavasti. H‰n
ahdisti vihollistaan hillityin, mutta samalla kammottavin innoin. Yh‰
l‰hemm‰ksi h‰n tyˆntyi, kunnes master hyp‰hti taaksep‰in ja kirosi
lyhyeen. Luulen valon taas h‰ik‰isseen h‰nt‰. Vaihdettuaan paikkoja he
hyˆkk‰siv‰t j‰lleen toistensa kimppuun, mutta olivat nyt l‰hemp‰n‰
toisiaan; mr. Henry k‰vi uhkaavammin p‰‰lle, kun taas masterin
itseluottamus n‰ytti horjuvan. Nyt h‰n n‰ht‰v‰sti itse huomasi olevansa
hukassa ja tunsi jonkinlaista kuolemantuskan kylmyytt‰; muuten ei h‰n
olisi ryhtynyt siihen petolliseen temppuun, jota h‰n k‰ytti, En voi
sanoa sit‰ seuranneeni, kokematon silm‰ni ei mitenk‰‰n voinut kyllin
nopeasti erottaa yksityisseikkoja; mutta veljens‰ miekkaan h‰n n‰ytti
tarttuvan vasemmalla k‰dell‰‰n, seikka, joka on kaksintaistelussa
kielletty. Varmaa on, ett‰ mr. Henry pelastui ainoastaan sivuun
hypp‰‰m‰ll‰, ja samoin, ett‰ master pisti tyhj‰‰ ilmaa, kaatuen
toiselle polvelleen. Ennenkuin h‰n siit‰ ehti liikahtaa, oli
vastustajan miekka h‰net l‰vist‰nyt.

Min‰ kiljaisin puolitukehtunein ‰‰nin ja juoksin p‰in, mutta l‰vistetty
ruumis virui jo maassa, v‰‰ntelehti hetkisen kuin k‰‰rme ja j‰i sitten
aivan liikkumatta.

"Katsokaa h‰nen vasenta k‰tt‰ns‰", sanoi mr. Henry.

"Se on aivan verinen", vastasin min‰.

"Sis‰puoleltako?" kysyi h‰n.

"Se on haavoittunut sis‰puolelta pitkin pituuttaan", sanoin min‰.

"Sit‰ min‰kin", sanoi h‰n ja k‰‰ntyi selin.

Min‰ avasin kaatuneen vaatteet; syd‰n oli aivan hiljaa, ei sykkinyt
v‰h‰‰k‰‰n.

"Jumala meit‰ armahtakoon, mr. Henry!" sanoin min‰. "H‰n on kuollut."

"Kuollut?" kertasi h‰n tyls‰nlaisesti, mutta sitten kovemmalla ‰‰nell‰:
"Kuollut? Kuollutko?" ja ‰kki‰ h‰n heitti verisen miekkansa maahan.

"Mit‰ nyt teemme?" kysyin min‰. "Tulkaa j‰rkiinne, herra; nyt on liian
myˆh‰ist‰; tulkaa j‰rkiinne."

H‰n k‰‰ntyi j‰lleen ja tuijotti minuun. "Voi, Mackellar!" sanoi h‰n ja
k‰tki kasvonsa k‰siins‰. Min‰ tartuin h‰nen nuttuunsa. "Jumalan t‰hden,
teid‰n pit‰‰ olla rohkea nyt!" sanoin min‰. "Mit‰ me teemme?"

H‰n otti k‰tens‰ kasvoiltaan, ja min‰ n‰in h‰nen tuijottavan tyhj‰‰n
ilmaan. "Teemme!" sanoi h‰n. Samassa h‰nen katseensa osui elottomaan
ruumiiseen ja h‰n huusi "voivoi!" vieden k‰tt‰ns‰ otsalle aivan kuin
vasta nyt olisi muistanut jotakin. Sitten h‰n k‰‰ntyi poisp‰in ja alkoi
juosta taloa kohti omituisesti kompastellen.

Min‰ seisoin hetkisen mietteisiin vaipuneena, mutta sitten minusta
tuntui, ett‰ minun kumminkin piti etup‰‰ss‰ huolehtia eloon j‰‰neest‰.
Juoksin h‰nen j‰lkeens‰ ja j‰tin kynttil‰t seisomaan kohmettuneelle
maalle. Niitten valoon puitten alle j‰i kaatunut makaamaan. Min‰ sain
juosta kuinka nopeasti tahansa, mr. Henry oli edell‰ ja oli jo ehtinyt
sis‰‰n saliin asti. Sielt‰ min‰ h‰net tapasin tulen ‰‰rest‰; h‰n piteli
taasen k‰si‰ silmill‰‰n ja v‰risi siin‰ seisoessaan koko mies.

"Mr. Henry, mr. Henry", sanoin min‰, "t‰st‰ syntyy onnettomuus meille
kaikille."

"Mit‰ min‰ olen tehnyt?" huusi h‰n ja katsoi minuun. Kasvojen ilmett‰
min‰ en koskaan unohda. "Kuka kertoo siit‰ vanhukselle?" kysyi h‰n.

Nuo sanat sattuivat syd‰meeni; mutta siin‰ ei ollut aikaa osoittaa
hell‰mielisyytt‰. Menin ja kaasin h‰nelle lasin konjakkia. "Juokaa",
sanoin min‰, "juokaa se pohjaan asti." Pakotin h‰nt‰ kuin pient‰ lasta
sit‰ nielem‰‰n, ja kun olin aivan yˆkylm‰n l‰pitunkema, kaasin
itsellenikin.

"Meid‰n on pakko se ilmaista, Mackellar", sanoi h‰n. "Me emme voi olla
sit‰ sanomatta." ƒkki‰ heitt‰ytyi h‰n tuolille -- vanhan paroonin
istumasijalle takan ‰‰reen -- ja puhkesi kyynelettˆm‰‰n nyyhkytykseen.

T‰m‰ oli kamalan masentavaa; mr. Henryst‰ ei siis ollut apua.

"No niin", sanoin min‰, "j‰‰k‰‰h‰n t‰nne, min‰ teen mit‰ on teht‰v‰."

Sitten otin kynttil‰n k‰teeni ja l‰hdin vaeltamaan pime‰ss‰ talossa.
Oli aivan hiljaista. Toistaiseksi ei kukaan ollut mit‰‰n huomannut,
ja minun harkittavanani oli nyt, kuinka johtaisin asiaa yht‰
salaper‰isesti edelleen. Ei ollut aikaa olla liiaksi turhantarkka;
avasin siis koputtamatta rouvan makuuhuoneen oven ja astuin rohkeasti
sis‰‰n.

"On tapahtunut onnettomuus!" huusi h‰n ja nousi istumaan.

"Rouva", sanoin min‰, "min‰ menen j‰lleen ulos k‰yt‰v‰‰n; pukeutukaa
niin nopeasti kuin voitte. Teill‰ on nyt paljon tekemist‰."

H‰n ei pid‰tt‰nyt minua kyselyill‰; ei minun myˆsk‰‰n tarvinnut kauan
h‰nt‰ odottaa. Ennenkuin ehdin v‰h‰‰k‰‰n mietti‰, mit‰ h‰nelle
sanoisin, oli h‰n jo ovella ja viittasi minua sis‰‰n.

"Rouva", sanoin min‰, "ellette te kykene osoittamaan suurta rohkeutta,
t‰ytyy minun heti sanoa hyv‰sti; sill‰ ellei kukaan auta minua t‰n‰
yˆn‰, on Durrisdeerin huone hukassa."

"En min‰ ole pelokas", sanoi h‰n hymyillen surullisesti ja ik‰v‰sti,
mutta samalla varsin rohkeasti.

"On tapahtunut kaksintaistelu", sanoin min‰.

"Kaksintaistelu?" kertasi h‰n. "Kaksintaistelu? Henryn ja --"

"Ja masterin v‰lill‰", sanoin min‰. "On kauan k‰rsitty asioita,
asioita, joista te ette tied‰ mit‰‰n, joita te ette uskoisi, jos niist‰
kertoisin -- ja ne on kestetty k‰rsiv‰llisesti. Mutta t‰n‰ yˆn‰ se k‰vi
mahdottomaksi, ja kun h‰n h‰p‰isi teit‰ --"

"Odottakaahan", keskeytti h‰n. "H‰n? Kuka h‰n?"

"Hyv‰ rouva!" huusin min‰ katkeruuteni puhjetessa esiin. "Voitteko te
kysy‰ niin? Sitten lienee minun pakko etsi‰ apua muualta; t‰‰lt‰ en
sit‰ saa."

"En ymm‰rr‰, miten olen teit‰ loukannut", sanoi h‰n. "Antakaa anteeksi.
ƒlk‰‰ pit‰kˆ minua j‰nnityksess‰ kauempaa."

Mutta min‰ en viel‰ uskaltanut kertoa sit‰ h‰nelle, min‰ en h‰neen
viel‰ oikein luottanut; ja ep‰varmuuden synnytt‰m‰ voimattomuuden tunne
sai minut melkein vihaisesti puhuttelemaan vaimo parkaa.

"Rouva", sanoin min‰, "kysymys koskee kahta miest‰; toinen on teit‰
h‰p‰issyt ja te kysytte kumpi. Min‰ autan teit‰ itse‰nne vastaamaan.
Toisen kanssa te olette ollut yksiss‰ myˆh‰‰n ja varhain; onko toinen
teit‰ siit‰ moittinut? Toiselle olette aina ollut yst‰v‰llinen,
toiselle -- niin totta kuin Jumala meid‰t n‰kee ja tuomitsee -- ette
aina; mutta onko h‰nen rakkautensa teihin koskaan ehtynyt? Nyt, t‰n‰
yˆn‰, on toinen noista miehist‰ sanonut toiselle minun, palkatun
vieraan l‰sn‰ollessa, ett‰ te olette h‰neen rakastunut. Ennenkuin sanon
sanaakaan lis‰‰, saatte itse vastata kysymykseenne: kumpi se oli?
Toiseenkin saatte vastata: kun loppu on t‰llainen kammottava, kenen on
syy?"

H‰n tuijotti minuun aivan kuin soaistuna. "Hyv‰ Jumala!" huudahti h‰n
ensin aivan kuin huomaamattaan ja kuiskasi sitten itsekseen: "Laupias
Jumala! -- Mackellar, min‰ pyyd‰n, min‰ rukoilen teit‰, mit‰ pahaa on
tapahtunut?" huudahti h‰n taas kohta. "Min‰ olen nyt valmistunut; min‰
voin kuulla kaikki."

"Ette te saa sit‰ kuulla", sanoin min‰. "Mit‰ lieneek‰‰n tapahtunut,
teid‰n on ensin sanottava, ett‰ se oli teid‰n t‰htenne."

"Voi-voi", huusi h‰n k‰si‰‰n v‰‰nnellen, "tuo mies tekee minut
hulluksi! Ettekˆ voi olla ajattelematta _minua_?"

"En min‰ teit‰ ollenkaan ajattele, ajattelen vain rakasta herra
parkaani", huusin min‰.

"Voi-voi", huusi h‰n k‰si syd‰mell‰‰n, "onko Henry kuollut?"

"ƒlk‰‰ puhuko niin ‰‰neen", sanoin min‰. "Ei, toinen."

Min‰ n‰in h‰nen heiluvan kuin puunlatvan tuulessa, k‰‰nnyin poisp‰in ja
tuijotin lattiaan. En tied‰ teinkˆ sen siksi, etten uskaltanut h‰neen
katsoa, vai siksikˆ, ett‰ h‰nt‰ s‰‰lin. "Niin, se on kamala sanoma",
sain vihdoin sanotuksi, kun olin alkanut k‰yd‰ rauhattomaksi h‰nen
vaitiolonsa vuoksi, "ja sit‰ enemm‰n rohkeutta pit‰‰ teid‰n ja minun
osoittaa, jotta huoneemme pelastuu." H‰n ei vastannut viel‰k‰‰n. "Onhan
miss Katarinakin olemassa", lis‰sin min‰. "Ellemme me korjaa t‰t‰
asiaa, saa h‰n peri‰ h‰pe‰‰."

En tied‰ saiko lapsen muisto vaiko pelkk‰ sana "h‰pe‰" h‰net
tajuihinsa; varmaa on, ett‰ heti kun olin t‰m‰n sanonut, tuli h‰nen
huuliltaan ‰‰ni, jonka laista en ole koskaan kuullut; tuntui silt‰ kuin
h‰n olisi ollut kallion alle hautaantunut ja koettanut sit‰ vieritt‰‰
p‰‰lt‰‰n. Seuraavana hetteen‰ h‰n taas voi v‰h‰n puhua.

"Se oli taistelu", h‰n kuiskasi. "Se ei ollut --?" h‰n empi jatkaa.

"Se oli kunniallista taistelua rakkaan is‰nt‰ni puolelta", sanoin min‰.
"Toinen sai iskun juuri yritt‰ess‰‰n petollista juonta."

"Muistakaa, ett‰ h‰n nyt on kuollut!" huudahti h‰n.

"Hyv‰ rouva", sanoin min‰, "min‰ vihaan sit‰ miest‰ ja viha polttaa
nytkin rinnassani kuin helvetin tuli. Jumala tiet‰‰, ett‰ olisin
est‰nyt taistelun, jos olisin uskaltanut. Oma h‰pe‰ni on, etten sit‰
tehnyt. Mutta n‰hdess‰ni h‰nen kaatuvan -- jos min‰ silloin olisin
voinut muutakin paitsi s‰‰li‰ herraani, niin olisin iloinnut siit‰,
ett‰ h‰n nyt oli vaaraton."

En tied‰ k‰sittikˆ h‰n puhettani. H‰nen seuraavat sanansa olivat:
"Ent‰s parooni!"

"Sen min‰ otan huolekseni", vastasin min‰.

"Etteh‰n toki puhu h‰nelle kuten minulle?" kysyi h‰n.

"Rouva", sanoin min‰, "eikˆ ole olemassa ket‰‰n muuta, jota teid‰n
tulee ajatella? Paroonin voitte j‰tt‰‰ minun huostaani."

"Toista?" kertasi h‰n.

"Miehenne", sanoin min‰. H‰n katsoi minuun selitt‰m‰ttˆmin ilmein.
"Aiotteko j‰tt‰‰ h‰net oman onnensa nojaan?" kysyin min‰.

H‰n katsoi yh‰ minuun; sitten h‰n j‰lleen vei k‰den syd‰melleen. "En",
sanoi h‰n.

"Jumala teit‰ sanastanne siunatkoon", sanoin min‰. "Menk‰‰ nyt h‰nen
luokseen saliin; puhukaa h‰nelle -- sama mit‰ sanotte; antakaa h‰nelle
k‰tenne ja sanokaa: 'Min‰ tied‰n kaikki', -- ja jos Jumala teille
siihen armonsa antaa, niin sanokaa 'Anna anteeksi!'"

"Jumala suokoon teille voimaa ja armeliaisuutta", sanoi h‰n. "Min‰
menen mieheni luo."

"Min‰ valaisen teille", sanoin min‰ ja otin kynttil‰n k‰teeni.

"Kyll‰ min‰ osaan pime‰ss‰kin", sanoi h‰n v‰risten. Min‰ luulen, ett‰
h‰n vapisi minun t‰hteni.

Niin me erosimme -- h‰n meni alas kohti pient‰ valojuovaa, joka n‰kyi
salin ovessa, ja min‰ menin k‰yt‰v‰‰ pitkin paroonin huoneeseen.
Vaikeata on selitt‰‰ miksi, mutta niin k‰vi, etten voinut tyˆnty‰
vanhan miehen huoneeseen niinkuin nuoren naisen; minun piti koputtaa.
Mutta vanhuksen uni oli kevyt, tai ehk‰ h‰n oli viel‰ valveilla; heti
kun olin koputtanut, h‰n kutsui minut sis‰‰n.

H‰nkin istui s‰ngyss‰; h‰n n‰ytti kovin vanhalta ja kuihtuneelta.
P‰iv‰n valossa ja pukeutuneena h‰n teki voimakkaan vaikutuksen; nyt h‰n
oli raihnainen ja pieni; kasvot (kun h‰nell‰ ei ollut tekotukkaa)
olivat pienet kuin lapsen. T‰m‰n t‰hden min‰ varsin h‰mm‰styin, ja yht‰
paljon oudostutti minua h‰nen arka ja murheellinen katseensa, joka
osoitti h‰nen aavistavan pahaa. Ja kumminkin h‰n kysyi lempein ja
rauhallisin ‰‰nin, mit‰ tahdoin. Asetin kynttil‰n tuolille, nojasin
s‰ngyn jalkop‰‰h‰n ja katsoin h‰neen.

"Lordi Durrisdeer", sanoin min‰, "te tied‰tte yht‰ hyvin kuin kukaan,
ett‰ olen liittynyt m‰‰r‰ttyyn puolueeseen perheess‰nne."

"Min‰ toivon, ettei meid‰n kenenk‰‰n tarvitse liitty‰ mihink‰‰n
puolueeseen", sanoi h‰n. "Olen aina iloinnut n‰hdess‰ni teid‰n
vilpittˆm‰sti kiintyneen poikaani."

"Lordi hyv‰, nyt on se aika ohi, jolloin tuollaiset kohteliaisuudet
olivat paikallaan", vastasin min‰. "Jos aiomme jotakin palosta
pelastaa, on meid‰n otettava asiat toden kannalta. Puolueeseen min‰
olen liittynyt; niin olemme tehneet kaikin. Ja puoluelaisena min‰
nytkin tulen keskell‰ yˆt‰ puhumaan kanssanne er‰‰st‰ asiasta.
Kuunnelkaa minua; miksi t‰t‰ pyyd‰n, sen saatte kyll‰ tiet‰‰, ennenkuin
l‰hden."

"Min‰ kuulen aina mielell‰ni teit‰, Mackellar", sanoi h‰n, "ja teen sen
milloin hyv‰ns‰, p‰iv‰ll‰ tai yˆll‰, sill‰ min‰ olen aina varma siit‰,
ett‰ teill‰ on asia, mist‰ puhutte. Te olette puhunut kerran ennenkin
hyvin sopivassa tilaisuudessa; min‰ en ole sit‰ unohtanut."

"Min‰ tulen puhumaan is‰nt‰ni puolesta", sanoin min‰. "Minun ei
tarvitse kertoa, millaista el‰m‰‰ h‰n viett‰‰. Te tied‰tte h‰nen
asemansa. Te tied‰tte kuinka jalomielisesti h‰n aina on t‰ytt‰nyt
toisen -- t‰ytt‰nyt teid‰n toivomuksenne", korjasin min‰; sanaa
"poikanne" en saanut suustani. "Te tied‰tte -- teid‰n t‰ytyy tiet‰‰ --
kuinka h‰n on k‰rsinyt -- kuinka h‰n on k‰rsinyt suhteestaan
vaimoonsa."

"Herra Mackellar!" huudahti parooni ja kavahti pystyyn vuoteessaan kuin
‰rsytetty jalopeura.

"Te lupasitte kuunnella minua", jatkoin min‰. "Mit‰ te ette tied‰,
mutta mit‰ teid‰n tulee tiet‰‰, er‰s niit‰ asioita, joita olen tullut
teille kertomaan, on se kidutus, jota h‰n saa salassa kest‰‰. Tuskin
olette te k‰‰nt‰nyt selk‰nne, kun h‰n, jonka nime‰ en t‰ss‰ uskalla
mainita, hyˆkk‰‰ h‰nen kimppuunsa, mit‰ ilkeimmin h‰nt‰ ivaten,
pilkallisesti h‰nelle huomautellen -- niin, minun t‰ytyy se sanoa,
herra parooni -- huomautellen teid‰n puolueellisuuttanne, kutsuu
h‰nt‰ Jaakopiksi ja pˆlkkyp‰‰ksi, ahdistaa h‰nt‰ pilkalla niin
h‰ijynsisuisella, ettei kukaan sellaista siet‰isi. Mutta kohta kun joku
teist‰ n‰ytt‰ytyy, h‰n muuttaa nahkaa, ja is‰nt‰ni on hymyilt‰v‰ ja
oltava yst‰v‰llinen miehelle, joka aivan ‰sken on syyt‰m‰ll‰ syyt‰nyt
h‰nelle loukkauksia. Min‰ voin puhua asiasta, olenhan itsekin saanut
osani ja uskokaa minua, sellainen olotila on siet‰m‰tˆn. Sellaista on
nyt kest‰nyt koko viimeksi kuluneen nelj‰nnesvuoden; se alkoi heti kun
h‰n oli tullut maihin; Jaakoppi-nimell‰ h‰n tervehti is‰nt‰‰ni
ensimm‰isen‰ iltana."

Vanha parooni n‰ytti aikovan heitt‰‰ s‰nkyvaatteet syrj‰‰n ja nousta
ylˆs. "Jos tuo on v‰h‰nk‰‰n totta -- -- --" sanoi h‰n.

"N‰yt‰nkˆ min‰ valehtelijalta?" keskeytin min‰ ja ojensin k‰teni
pid‰tt‰‰kseni h‰nt‰.

"Teid‰n olisi pit‰nyt heti sanoa se minulle", virkkoi h‰n.

"Niinp‰ kyll‰, herra parooni, niin olisi todellakin pit‰nyt, ja teill‰
on kyll‰ syyt‰ vihata n‰in uskottoman palvelijan kasvoja!" huudahdin
min‰.

"Min‰ otan asiasta selv‰n", sanoi h‰n, "nyt heti." Ja h‰n teki
samanlaisen liikkeen aikoen nousta.

Min‰ pid‰tin h‰nt‰ j‰lleen k‰dell‰ni. "Min‰ en ole viel‰ ehtinyt
loppuun", sanoin min‰. "Jumala suokoon, ett‰ olisin! Kaiken t‰m‰n on
rakas, onneton herrani kantanut ilman apua ja tukea. Paras, mit‰ te
itse, herra parooni, osasitte h‰nelle sanoa, oli, ett‰ olitte
kiitollinen. Mutta olihan h‰n teid‰n poikanne! H‰nell‰ ei ollut muuta
is‰‰. H‰n oli tehty kansan vihaamaksi, kuinka v‰‰r‰mielisesti, tiet‰‰
Jumala yksin. Avioliitossaan h‰n ei saanut rakkautta. H‰n oli yksin,
t‰ydellisesti vailla hellyytt‰ ja tukea -- tuo rakas, jalomielinen,
onneton, hieno mies!"

"Kyyneleenne ovat teille kunniaksi ja minulle suureksi h‰pe‰ksi", sanoi
lordi, suonenvedon tapaisesti vavahdellen. "Mutta te soimaatte minua
v‰‰rin. Min‰ olen aina pit‰nyt Henryst‰ paljon, kovin paljon. Ehk‰
(min‰ en sit‰ kiell‰, mr. Mackellar), ehk‰ pid‰n enemm‰n vanhemmasta
pojastani. Te ette ole n‰hnyt Jamesin kaikkein parhaimpia puolia; h‰n
on paljon k‰rsinyt onnettomuuksiensa aikana, ja meid‰n on muistettava
kuinka suuria ja ansaitsemattomia ne ovat olleet. Ja nytkin _h‰nen_
mieleens‰ mahtuu eniten luonnollista hellyytt‰. Mutta min‰ en tahdo
puhua h‰nest‰. Kaikki, mit‰ sanotte Henryst‰, on aivan oikein, min‰
ymm‰rr‰n sen varsin hyvin, tied‰n, ett‰ h‰n on jalomielinen. Luuletteko
ehk‰, ett‰ min‰ lyˆn rahaksi sen tiedon? Voipa olla, ett‰ sen teen;
on olemassa vaarallisia hyveit‰, hyveit‰, jotka houkuttelevat
liiallisuuteen. Mr. Mackellar, min‰ korjaan h‰nen asiansa; min‰ otan
kaikki t‰m‰n huolekseni. Min‰ olen ollut heikko, ja mik‰ pahempi, min‰
olen ollut tyls‰ ja tunteeton."

"En voi sallia teid‰n pit‰v‰n tutkintoa itsenne kanssa, lordi hyv‰, kun
minulla viel‰ on niin paljon teille sanottavaa", vastasin min‰. "Te
ette ole ollut heikko; teit‰ on pett‰nyt pirullisen viekas
teeskentelij‰. N‰itteh‰n itse, kuinka h‰n oli teille valehdellut
vaarallisen asemansa; samoin on h‰n valehdellut teille kaikkia alusta
loppuun. Min‰ tahdon repi‰ h‰net teid‰n syd‰mest‰nne; tahdon pakottaa
teid‰t kiinnitt‰m‰‰n katseenne toiseen poikaanne; niin, h‰ness‰ teill‰
on todellakin poika!"

"Ei, ei", sanoi h‰n, "minulla on toinenkin -- minulla on kaksi poikaa."

Tein ep‰toivoisen liikkeen, joka vaikutti h‰neen; h‰n katsoi minuun
muuttunein ilmein. "Onko paljon pahempia asioita sanomatta?" kysyi h‰n
ja h‰nen ‰‰nens‰ vaipui, vaikka h‰n korotti sit‰ kysymyst‰
aloittaessaan.

"Paljonkin pahempia", vastasin min‰. "T‰n‰ yˆn‰ sanoi h‰n mr. Henrylle
n‰in: En ole koskaan tavannut naista, joka ei olisi pit‰nyt minua
parempana, enk‰ liioin ket‰‰n, joka ei yh‰ minua sin‰ pit‰isi."

"En tahdo kuulla mini‰‰ni mitenk‰‰n moitittavan", huudahti h‰n, ja
siit‰ innosta, mill‰ h‰n minut t‰ss‰ keskeytti, p‰‰tin, ettei h‰nen
silm‰ns‰ ollutkaan ollut niin tyls‰ kuin olin luulotellut, ja ettei h‰n
niink‰‰n ilman huolta ollut huomannut, miten rouvaa ahdisteltiin.

"En ajattele h‰nest‰ lausuttuja moitteita", huudahdin min‰. "Niist‰ ei
ole kysymys. Nuo sanat sanottiin minun kuulteni mr. Henrylle, ja
ellette te sit‰ viel‰ pid‰ kyllin selvin‰, niin saatte kuulla
seuraavat: 'Vaimosi, joka on minuun rakastunut'."

"Ovatko he taistelleet?" kysyi h‰n.

Min‰ nyˆkk‰sin.

"Minun t‰ytyy rient‰‰ heid‰n luoksensa", sanoi h‰n ja aikoi j‰lleen
nousta s‰ngyst‰.

"Ei, ei!" huudahdin min‰ ja ojensin k‰teni h‰nt‰ kohden.

"Te ette sit‰ ymm‰rr‰", sanoi h‰n; "nuo olivat vaarallisia sanoja."

"Eikˆ teille ensink‰‰n tahdo selvit‰, mit‰ on tapahtunut, lordi hyv‰?"
kysyin min‰.

H‰nen silmiss‰‰n n‰kyi rukous: sano kaikki suoraan.

Heitt‰ydyin polvilleni s‰ngyn viereen. "Voi, lordi, lordi", huusin
min‰, "ajatelkaa h‰nt‰, joka on j‰ljell‰. Ajatelkaa tuota syntisparkaa,
jonka olette siitt‰nyt, jonka vaimonne on synnytt‰nyt maailmaan, jota
kukaan meist‰ ei ole auttanut, niinkuin olisi pit‰nyt; ajatelkaa h‰nt‰,
‰lk‰‰ itse‰nne. H‰n on k‰rsimystoverinne -- ajatelkaa h‰nt‰! Se on
oikea ovi surulle, Kristuksen ovi, Jumalan ovi: se on teille avoinna.
Ajatelkaa h‰nt‰ kuten h‰nkin teit‰ ajatteli. 'Kuka sanoo sen
vanhukselle?' -- niin h‰n sanoi. Siit‰ syyst‰ min‰ tulin; siit‰ syyst‰
min‰ t‰ss‰ teid‰n edess‰nne puhun h‰nen puolestaan."

"P‰‰st‰k‰‰ minut ylˆs", huusi h‰n, sys‰si minut syrj‰‰n ja oli
jaloillaan ennenkun min‰. H‰nen ‰‰nens‰ vapisi kuin purje tuulessa,
mutta h‰n puhui silti kovasti, kasvot olivat lumivalkeat, mutta silm‰t
kiinte‰t ja kuivat. "Me olemme jutelleet liikaa", sanoi h‰n. "Miss‰ se
tapahtui?"

"Pensaistossa", sanoin min‰.

"Ent‰s mr. Henry?" h‰n kysyi. Saatuaan vastauksen h‰n mietiskeli kasvot
rypyss‰. "Ent‰s mr. James?" kysyi h‰n sitten.

"Min‰ j‰tin h‰net makaamaan", sanoin min‰, "kynttil‰in luo."

"Kynttil‰in?" huudahti h‰n. Samassa h‰n juoksi ikkunaan, avasi sen ja
katsoi ulos. "Se voisi n‰ky‰ maantielle."

"Siell‰ ei kulje ket‰‰n t‰h‰n aikaan", huomautin min‰.

"Kuinka hyv‰ns‰", sanoi h‰n. "Voisi niin sattua. Hst!" huusi h‰n. "Mit‰
se on?"

Joukko miehi‰ souti varovasti lahdelmassa; min‰ sanoin sen h‰nelle.

"Salakuljettajia", sanoi parooni. "Juokse heti tuonne alas, Mackellar,
ja sammuta kynttil‰t. Min‰ pukeudun sill‰ v‰lin, ja teid‰n palattuanne
voimme keskustella, mik‰ olisi parasta."

Kompuroin rappuja alas ja ulos pihalle. Jokseenkin kaukaa saattoi
huomata pensaistosta tunkeutuvan valoa pienin‰ hajanaisina kirkkaina
pilkkuina; niin pime‰n‰ yˆn‰ se voi n‰ky‰ peninkulmain p‰‰h‰n, ja min‰
moitin omaa varomattomuuttani. Mutta kuinka paljon suuremmassa m‰‰r‰ss‰
sen teink‰‰n tultuani paikalle! Toinen kynttil‰njaloista oli kumossa,
kynttil‰ sammuksissa.

Toinen seisoi viel‰ ja paloi tasaisesti heitt‰en leve‰n valov‰ikkeen
yli routaisen maan. Kaikki mit‰ oli sen piiriss‰ n‰kyi sit‰ ymp‰rˆiv‰n
sankan pimeyden vuoksi selvemmin kuin p‰iv‰ll‰. Keskell‰ oli verit‰pli‰
ja hiukan kauempana mr. Henryn hopeakahvainen miekka; mutta kaatuneesta
ei n‰kynyt j‰lke‰k‰‰n. Syd‰meni jyskytti kylkiluita vasten ja hiukset
p‰‰laellani kohosivat pystyyn, kun siin‰ seisoin ja tuijotin -- niin
omituinen oli n‰ky, niin kammottava se pelko, jonka se synnytti.
Katselin oikeaan ja vasempaan; maa oli aivan roudassa, siit‰ ei voinut
saada mit‰‰n selkoa. Seisoin kuunnellen, kunnes korviini alkoi koskea;
tunsin yˆn pimeyden lep‰‰v‰n ymp‰rill‰ni sameana ja ‰‰netˆnn‰, aivan
kuin olisin seisonut isossa, tyhj‰ss‰ kirkossa. Ei ainoatakaan
aallonlyˆnti‰ kuulunut merelt‰; oli kuin olisi voinut kuulla
nuppineulan putoamisen peninkulman p‰‰h‰n.

Puhalsin kynttil‰n sammuksiin, ja pimeys valahti nokimustana
ymp‰rilleni. Minusta tuntui, kuin olisin seisonut tuhansien
n‰kym‰ttˆmin‰ vilisevien olentojen seassa, ja min‰ l‰hdin takaisin
taloon p‰‰ rinnalle painuneena. Joka hetki min‰ arasti s‰ps‰hdin,
aavistellen pahaa milloin siell‰, milloin t‰‰ll‰. Ovella seisoi
ihminen; se liikkui minua kohti, ja min‰ olin kiljaista pelosta,
ennenkuin tunsin sen rouvaksi.

"Oletteko kertonut h‰nelle asiasta", kysyi h‰n.

"H‰n minut l‰hetti katsomaan", sanoin min‰. "Se on poissa. Mutta miksi
te siin‰ seisotte?"

"Se on poissa!" toisti h‰n. "Mik‰ on poissa?"

"Ruumis", vastasin min‰. "Miksi ette ole is‰nt‰nne luona?"

"Poissa?" sanoi h‰n. "Te ette varmaankaan katsonut tarkemmin. Menn‰‰n
sinne takaisin."

"Siell‰ ei ole en‰‰ valoa", sanoin min‰. "Min‰ en uskalla."

"Min‰ n‰en pime‰ss‰. Min‰ olen seisonut t‰ss‰ niin kauan, -- niin
kauan", sanoi h‰n. "Tulkaahan, antakaa k‰tenne."

K‰si k‰dess‰ me menimme j‰lleen pensaistoon tuolle kohtalokkaalle
paikalle.

"Varokaa verta", sanoin min‰.

"Verta?" huudahti h‰n ja v‰istyi ‰kki‰ taaksep‰in.

"Niin, sit‰ kai on t‰ss‰ hiukan", sanoin min‰. "Min‰ itse olen aivan
sokea."

"Ei", sanoi h‰n, "ei t‰‰ll‰ mit‰‰n ole! Ettekˆ ole n‰hnyt unta?"

"Suokoon Jumala, ett‰ niin olisi!" huudahdin min‰.

H‰n keksi miekan ja nosti sen maasta, mutta kun h‰n huomasi sen olevan
veress‰, niin h‰n antoi sen j‰lleen pudota, ojensi k‰si‰‰n ja huusi
tuskasta. Sitten h‰n ‰kki‰ sai rohkeutta, otti sen uudelleen k‰teens‰
ja pisti sen pystyyn kovettuneeseen maahan. "Min‰ otan sen kotiin ja
puhdistan sen oikein hyvin", sanoi h‰n ja katsahti taas ymp‰rilleen
joka taholle. "Ei h‰n sitten olekaan kuollut?" lis‰si h‰n.

"Ei h‰nen syd‰mens‰ ainakaan sykkinyt", sanoin min‰ ja johduin sitten
ajattelemaan muita seikkoja. "Miksi ette ole is‰nt‰nne luona?"

"Ei se hyˆdyt‰", sanoi h‰n, "h‰n ei tahdo puhua kanssani."

"Ei tahdo puhua kanssanne", toistin min‰. "Silloin ette ole todella
yritt‰nytk‰‰n."

"Teill‰ on oikeus ep‰ill‰ minua", sanoi h‰n lempe‰n arvokkaasti.

Nyt tuli minun ensi kerran h‰nt‰ s‰‰li. "Jumala tiet‰‰, hyv‰ rouva",
huudahdin min‰, "Jumala tiet‰‰, etten ole niin kovasyd‰minen kuin
n‰yt‰n; mutta kuka voi oikein asetella sanojaan t‰llaisena kauhun yˆn‰?
Olen yst‰v‰llinen jokaiselle, joka ei ole Henry Durien vihamies."

"Niin ollen on kovaa, ettette tied‰, mit‰ ajatella h‰nen vaimostansa",
sanoi h‰n.

Nyt tuntui jokin pimeys yht'‰kki‰ selkenev‰n, ja min‰ k‰sitin kuinka
jalosti h‰n oli kantanut t‰m‰n luonnottoman onnettomuuden ja kuinka
ylev‰mielisen‰ h‰n oli siet‰nyt moitteeni.

"Menn‰‰n takaisin kotiin ja kerrotaan asia lordille", sanoin min‰.

"H‰nen n‰kyviins‰ min‰ en voi tulla", huudahti h‰n.

"Saatte n‰hd‰, ett‰ h‰n on kaikkein rauhallisin", sanoin min‰.

"En min‰ sittenk‰‰n voi tulla h‰nen silm‰ins‰ eteen", sanoi h‰n.

Kun k‰velimme kotiinp‰in, min‰ kantaen kynttil‰njalkoja, h‰n miekkaa --
omituinen kantamus juuri h‰nelle -- sai h‰n uuden ajatuksen.
"Sanommekohan t‰t‰ Henrylle?" kysyi h‰n.

"Annetaan lordin ratkaista se asia", sanoin min‰.

Lordi oli melkein valmiiksi pukeutunut, kun astuin sis‰‰n. H‰n rypisti
otsaansa kuullessaan kertomukseni. "Salakuljettajat", sanoi h‰n. "Mutta
el‰v‰n‰kˆ vai kuolleena."

"Minusta h‰n n‰ytti --" aloin min‰, mutta pys‰hdyin, kun en saanut
aikomaani sanaa sanotuksi.

"Niinp‰ kyll‰; mutta te voitte hyvinkin erehty‰. Miksi olisivat he
h‰net mukaansa ottaneet, ellei h‰n ollut elossa?" kysyi h‰n. "On kyll‰
syyt‰ toivoa. Meid‰n t‰ytyy sanoa h‰nen matkustaneen -- kuten h‰n
tulikin -- sit‰ mill‰‰n tavoin edelt‰p‰in ilmoittamatta. Meid‰n t‰ytyy
v‰ltt‰‰ juoruh‰lin‰‰."

Huomasin, ett‰ h‰nkin, kuten me muut, oli alkanut ajatella talon
asemaa. Nyt, kun kaikki perheen elossa olevat j‰senet olivat
syˆvytt‰v‰n surun vallassa, oli omituista havaita, kuinka meid‰n
huomiomme kiintyi perheen k‰sitteeseen sellaisenaan ja miten me pyrimme
pit‰m‰‰n yll‰ tyhj‰‰ ulkokuorta, sen kunniaa; eiv‰tk‰ sit‰ tehneet
yksin Durrisdeerit, vaan viel‰p‰ heid‰n palvelijansakin.

"Sanotaanko se mr. Henrylle?" kysyin min‰.

"Min‰ mietin asiaa", sanoi h‰n. "Nyt min‰ ensinn‰ menen sis‰‰n h‰nt‰
katsomaan; sitten menemme yhdess‰ tutkimaan pensaikkoa ja harkitsemme
asiaa."

Menimme alas saliin. Mr. Henry istui kuin kiveenhakattuna pˆyd‰n luona
p‰‰ k‰den varassa. Rouva seisoi h‰nen takanaan, k‰si suun edess‰; oli
ilmeist‰, ettei h‰n voinut saada miest‰‰n tuosta tilasta her‰‰m‰‰n.
Lordi meni lujin askelin poikaansa kohti; h‰nen kasvojensa ilme n‰ytti
minusta kiinte‰lt‰ ja samalla hiukan kylm‰lt‰. P‰‰sty‰‰n aivan h‰nen
luoksensa h‰n ojensi molemmat k‰tens‰ ja sanoi: "Poikani!"

Katkonaisesti, tukahdutetusti huudahtaen mr. Henry hyp‰hti ylˆs ja
vaipui is‰ns‰ rinnoille nyyhkytt‰en ja itkien -- syd‰nt‰s‰rkevin n‰ky,
mit‰ olla voi. "Voi is‰", huusi h‰n, "tied‰th‰n, ett‰ min‰ h‰nest‰
pidin; tied‰th‰n, ett‰ min‰ alun alkaen h‰nest‰ pidin; olisin voinut
menn‰ kuolemaan h‰nen edest‰ns‰ -- sen tied‰t! Olisin antanut henkeni
h‰nen ja sinun t‰hden. Voi, sano, ett‰ sen tied‰t! Voi, sano, ett‰ voit
antaa minulle anteeksi. Voi, is‰, mit‰ olen tehnyt, -- mit‰ olen
tehnyt! Ja me, me leikimme pienin‰ yhdess‰!"

H‰n itki ja nyyhkytti ja hyv‰ili vanhusta, pit‰en h‰nt‰ kaulasta aivan
kuin pieni lapsi, joka on peloissaan.

Sitten h‰n huomasi vaimonsa (ei olisi luullut h‰nen h‰nt‰ ennen
n‰hneenk‰‰n), joka itki kuunnellessaan h‰nen puhettaan, ja lankesi
h‰nen jalkoihinsa. "Voi, rakas tyttˆni", huudahti h‰n, "anna sin‰kin
anteeksi minulle! Ei miehellesi -- min‰ olen vain h‰vitt‰nyt sinun
el‰m‰‰si. Mutta sin‰ olet tuntenut minut nuorena; silloin ei Henry
Duriessa ollut mit‰‰n pahaa; h‰n aikoi aina olla sinulle lempe‰ ja
hyv‰. H‰n se on -- poikanen, joka leikki kanssani muinoin -- voi,
voitko koskaan, koskaan antaa h‰nelle anteeksi!"

Kaiken t‰m‰n aikana seisoi lordi kylm‰verisen‰, yst‰v‰llisen‰
katselijana, joka hallitsi asemaa. Ensi huudahduksen j‰lkeen, joka
todellakin olisi voinut s‰ikytt‰‰ talon v‰en jalkeille, h‰n k‰‰ntyi
minuun p‰in ja sanoi: "Sulkekaa ovi." Nyt h‰n nyˆkk‰si itsekseen.

"Nyt voimme j‰tt‰‰ h‰net vaimonsa huostaan", sanoi h‰n. "Hae kynttil‰,
Mackellar."

Kulkiessamme lordin kanssa, huomasin omituisen seikan; vaikka oli aivan
pime‰, eik‰ yˆ viel‰ ollut varsin pitk‰ll‰, tuntui minusta kumminkin
kuin olisi ilmassa ollut aamun henke‰. Samalla liikahtelivat aina
viheriˆitsevien puitten oksat kohisten hiljaa kuin lainehtiva meri.
Silloin t‰llˆin tuntui raitis ilmavirta, ja kynttil‰n liekki lekutti.
Luulen, ett‰ riensimme sit‰kin enemm‰n juuri ymp‰rill‰mme her‰‰v‰n
el‰m‰n vuoksi. Tulimme kaksintaistelupaikalle, jossa lordi katseli
verit‰pli‰ tyynesti kuin stoalainen, ja kulkiessamme eteenp‰in
maihinnousupaikkaa kohden tapasimme vihdoin muutamia merkkej‰ siit‰,
miten asian laita todella oli. Ensinn‰kin oli siin‰ paikassa, miss‰
tiell‰ oli veril‰t‰kkˆ, j‰‰ murskaantunut n‰ht‰v‰sti useamman kuin
yhden miehen askelten alla; hiukan kauempana oli nuori vesa taittunut,
ja alhaalla maihinnousupaikalla, jonne salakuljettajat tapasivat vet‰‰
veneens‰, oli toinen veril‰t‰kkˆ eitt‰m‰ttˆm‰n‰ merkkin‰ siit‰, ett‰
kantajain oli t‰ytynyt siin‰ pys‰hty‰ heng‰ht‰m‰‰n.

Aloimme huuhtoa pois tuota veritahraa merivedell‰, jota kannoimme
lordin hatulla. Meid‰n t‰t‰ tehdess‰mme alkoi tuuli yht'‰kki‰ valittaen
puhaltaa ja silm‰nr‰p‰yksess‰ oli ymp‰rill‰mme niin pime‰, ettemme
n‰hneet mit‰‰n.

"Alkaa tulla lunta", sanoi lordi, "ja se onkin parasta, mit‰ voimme
toivoa. Menn‰‰n nyt pois, me emme voi saada mit‰‰n aikaan pime‰ss‰."

Kun k‰velimme kotiin p‰in, oli tuuli j‰lleen tyyntynyt, ja me kuulimme
kovaa, l‰iskiv‰‰ ‰‰nt‰ ymp‰rilt‰mme. Tultuamme pois puiden suojasta
huomasimme, ett‰ oli tullut rankkasade.

Kaiken t‰m‰n aikana oli lordin huomiokyky ja h‰nen ruumiillinen
reippautensa her‰tt‰nyt huomiota. H‰n oli viel‰kin verrattomampi siin‰
neuvottelussa, joka pidettiin, kun olimme ehtineet sis‰‰n.
Salakuljettajat, sanoi h‰n, olivat varmaan ottaneet masterin mukaansa,
vaikka meid‰n t‰ytyikin tyyty‰ vain arvailemaan, oliko h‰n el‰v‰ vai
kuollut. Sade liottaisi ennen aamua pois viimeisenkin j‰ljen siit‰,
mit‰ oli tapahtunut; sit‰ oli meid‰n k‰ytt‰minen hyv‰ksemme. Master oli
tullut kotiin aivan odottamatta illan pimetess‰; nyt piti levitt‰‰
tietoa, ett‰ h‰n oli l‰htenyt yht'‰kki‰ ennen p‰iv‰n koittoa, ja jotta
asia n‰ytt‰isi todenmukaisemmalta, piti minun menn‰ miehen kammariin,
koota h‰nen tavaransa ja piilottaa ne. Tosin j‰i asian onnistuminen
riippumaan salakuljettajista, heid‰n vaitiolostaan; t‰m‰ oli se
auttamaton heikko kohta, joka syyllisyydentuntoamme seurasi.

Min‰, kuten sanoin, kuuntelin h‰nt‰ ihmetellen ja l‰hdin heti
noudattamaan h‰nen k‰sky‰ns‰. Mr. Henry ja rouva olivat l‰hteneet
salista, lordi kiiruhti takaisin levolle, talonv‰ki ei osoittanut
mit‰‰n levottomuuden merkkej‰, ja kulkiessani torninrappuja ylˆs,
kuolleen miehen huoneeseen, tunsin mieless‰ni yksin‰isyyden kammoa.

Tultuani sis‰‰n n‰in suureksi ihmeekseni, ett‰ kaikki oli
ep‰j‰rjestyksess‰ aivan kuin l‰hdˆn edell‰. Kaksi matkas‰kki‰ oli jo
suljettu; kolmas oli viel‰ auki, mutta melkein t‰ynn‰ sekin. Yht'‰kki‰
aavistin asian oikean laidan. Miehell‰ oli ollut aikomuksena joka
tapauksessa l‰hte‰; h‰n oli vain odottanut Crailia, joka taas odotti
sopivaa tuulta. Aikaisin yˆll‰ olivat merimiehet huomanneet s‰‰n
vaihdoksen, vene oli laskenut maihin siit‰ ilmoittamaan, ja miehet
olivat kompastuneet maassa makaavaan. Niin, viel‰p‰ enemm‰nkin min‰
aavistin. Matkan edelt‰p‰in suunnitteleminen selvitti jossain m‰‰rin
h‰nen k‰sitt‰m‰ttˆm‰n loukkaavaa k‰ytˆst‰ns‰ viimeisen‰ iltana; se oli
j‰‰hyv‰islaukaus, nyt kun h‰nen ei en‰‰ tarvinnut pit‰‰ vihaansa
aisoissa etujensa vuoksi. Ja viel‰ lis‰ksi, tuon loukkaavan k‰ytˆksen
laatu ja rouvan menettely viittasivat toisenlaiseenkin p‰‰tˆkseen,
josta en koskaan ole saanut varmaa tietoa ja josta sit‰ en saakaan,
ennenkuin suurena tilinteonp‰iv‰n‰ -- sellaiseen p‰‰tˆkseen, ett‰ h‰n
vihdoin oli unohtanut itsens‰, mennyt liian pitk‰lle l‰hentelyss‰‰n ja
tullut hylj‰tyksi. Kuten sanoin, en voi t‰st‰ asiasta koskaan saada
selkoa; mutta ajatellessani sit‰ tuona aamuna h‰nen matkatavaroittensa
keskell‰, oli ajatus minusta kuin sula hunaja.

Vilkaisin avonaiseen matkas‰kkiin, ennenkuin sen suljin. Mit‰
hienoimpia rˆyhelˆit‰ ja liinatavaroita, monta hienoa, korutonta pukua,
jollaista h‰n mieluimmin k‰ytti; pari hyv‰‰ kirjaa, Caesarin Gallian
sota, er‰s Hobbesin teos, Voltairen Henriade, er‰s Intiaa k‰sittelev‰
kirja, joku matemaattinen teos, paljon korkeampaa tiedett‰ kuin minun
tutkimani. Varsin sekavin tuntein katselin n‰it‰ kaikkia. Mink‰‰nlaisia
papereita ei avonaisessa matkalaukussa ollut. Se sai minut taas
ajatuksiini. Oli mahdollista, ett‰ mies oli kuollut, mutta ei silti
aivan todenn‰kˆist‰, koska salakuljettajat olivat h‰net vieneet pois.
Oli mahdollista, ett‰ h‰n myˆhemmin kuoli haavastaan, mutta samoin
mahdollista, ettei h‰n kuollut. Ja j‰lkimm‰isen tapauksen varalta min‰
vakavasti aioin hankkia jotakin, mik‰ turvaisi meit‰ h‰nt‰ vastaan.

Kannoin matkalaukut toisen toisensa j‰lkeen ylimm‰iseen
ullakkohuoneeseen, jota pidimme lukittuna, k‰vin hakemassa avaimeni ja
huomasin ilokseni, ett‰ pari niist‰ sopi varsin hyvin. Er‰‰st‰
matkalaukusta lˆytyi nahkainen kirjes‰iliˆ; sen min‰ avasin puukollani,
ja siit‰ hetkest‰ oli mies minun vallassani (mit‰ hyv‰‰n nimeen ja
maineeseen tulee). Siell‰ oli laaja kirjeenvaihto, enimm‰kseen h‰nen
Pariisin-ajaltaan, ja mik‰ minulle oli paljon t‰rke‰mp‰‰, siell‰ oli
suurin osa h‰nen Englannin ministeristˆlle l‰hett‰mist‰‰n
tiedonannoista ja ministeristˆn alkuper‰iset vastaukset. Ne olivat
hyvinkin musertavia todistuskappaleita, joiden julkaiseminen olisi
tehnyt masterin kunniattomaksi ja kiinniotettavaksi. Nauroin
syd‰mess‰ni lukiessani nopeasti asiakirjat l‰pi, hieroin k‰si‰ni ja
laulelin ilosta. Olin viel‰ p‰iv‰n noustessa samassa huvittavassa
hommassa, enk‰ silloinkaan sit‰ lopettanut, meninh‰n vain ikkunaan ja
katsahdin ulos. Pakkanen oli aivan lauhtunut, maisema oli j‰lleen musta
ja sade ja tuuli kiiriskeliv‰t lahdelmassa. Tulin vakuutetuksi siit‰,
ett‰ kutteri oli l‰htenyt ankkuripaikaltaan ja keinutteli nyt masteria
(el‰v‰‰ tai kuollutta) Irlannin merell‰.

T‰h‰n voin sopivasti liitt‰‰ sen v‰h‰n, mit‰ sittemmin olen kuullut
tuon yˆn tapahtumista. Viivyin kauan n‰iden pikku tietojen
kokoilemisessa, sill‰ en uskaltanut kysell‰ suoraan, ja salakuljettajat
katselivat minua vihamielisesti, viel‰p‰ halveksien. Kului noin kuusi
kuukautta, ennenkuin saimme varmuuden edes siit‰, ett‰ mies oli elossa;
ja kului vuosia, ennenkuin er‰‰lt‰ Crailin miehelt‰, joka oli
ep‰rehellisesti ansaituilla rahoillaan pystytt‰nyt ravintolan, kuulin
muutamia yksityisseikkoja, jotka tekiv‰t hyvin luotettavan vaikutuksen.
H‰nen kertomuksensa mukaan lˆysiv‰t salakuljettajat masterin vaivoin
kohonneena kyyn‰sp‰‰ns‰ varaan; h‰n tuijotteli vuoroin ymp‰rilleen,
vuoroin kynttil‰‰n ja k‰teens‰, joka oli aivan verinen; h‰n n‰ytti
olevan aivan tajuiltaan. Kun miehet astuivat l‰hemm‰ksi, h‰n n‰ytti
kyll‰ taas selki‰v‰n; h‰n pyysi heit‰ viem‰‰n h‰net laivaan ja olemaan
vaiti asiasta, ja kun kapteeni kysyi miten h‰n oli tuommoiseen peliin
joutunut, vastasi h‰n kirous-tulvalla ja pyˆrtyi kohta sen j‰lkeen. He
kiisteliv‰t v‰h‰n siit‰, mit‰ oli teht‰v‰, mutta odottivat joka hetki,
ett‰ alkaisi tuulla; he olivat saaneet paljon rahaa h‰nen Ranskaan
viemiseksi eiv‰tk‰ halunneet myˆh‰sty‰. Sit‰paitsi nuo lurjukset
pitiv‰t h‰nest‰; he luulivat kuolemantuomion uhkaavan h‰nt‰, eiv‰t
tienneet, millaisessa pahassa jutussa h‰n oli haavansa saanut ja
pitiv‰t hyv‰n‰ tekona h‰nen vaarasta pelastamisensa. H‰n siis vietiin
laivaan, toipui merimatkalla ja j‰tettiin paranemaan Havre de Graceen.
Er‰s asia on todenteolla huomattava: H‰n ei puhunut kaksintaistelusta
kenellek‰‰n, eik‰ yksik‰‰n salakuljettaja viel‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰k‰‰n tied‰,
mink‰laisessa taistelussa ja millaisen vastustajan k‰den kautta h‰n
kaatui. Keness‰ muussa hyv‰ns‰ olisin t‰t‰ pit‰nyt luontaisen
sopivaisuuden tunteen aiheuttamana, mutta h‰ness‰ katson sen johtuneen
ylpeydest‰. H‰n ei voinut saada tunnustetuksi kellek‰‰n, ei ehk‰
itsellens‰k‰‰n, ett‰ h‰net oli voittanut mies, jota h‰n oli niin
syv‰sti loukannut ja jota h‰n niin katkerasti vihasi.




KUUDES LUKU.

Lyhyt kertomus siit‰, mit‰ tapahtui masterin ollessa toisen kerran
poissa.


Sit‰ kovaa tautia, joka seuraavana aamuna alkoi, voin muistella
rauhallisin mielin, sill‰ se oli viimeinen pelk‰st‰‰n onneton tapaus,
joka herraani kohtasi, ja sekin ehk‰ sittenkin oli oikeastaan onneksi,
sill‰ olikohan olemassa sellaista ruumiillista kipua, joka olisi
t‰ydelleen voinut vaimentaa h‰nen sielulliset k‰rsimyksens‰? Rouva ja
min‰ valvoimme s‰ngyn ‰‰ress‰. Lordi k‰vi silloin t‰llˆin tiedustamassa
sairaan tilaa, mutta ei yleens‰ tullut sis‰‰n. Kerran, kun kaikki jo
n‰ytti melkein toivottomalta muistan h‰nen tulleen s‰ngyn luo. Siin‰
h‰n hetkisen katseli poikansa kasvoja, k‰‰ntyi sitten j‰lleen takaisin,
heilautti k‰tt‰‰n ja heitti p‰‰t‰‰n taaksep‰in. Tuossa liikkeess‰ oli
jotain omituista. Viel‰ nytkin, sit‰ muistellessani, se tuntuu
murheelliselta, niin suurta surua ja niin syv‰‰ maallisen turhuuden
halveksuntaa se ilmaisi.

Yleens‰ olimme me, min‰ ja rouva, ainoat huoneessak‰vij‰t; pidimme
vuoroa yˆn aikaan ja seuraa toisillemme p‰iv‰ll‰, sill‰ sairaamme ei
ollut hauska hoidettava. H‰n heittelehti s‰ngyss‰ sinne t‰nne,
kiristellen hampaitaan. H‰nen p‰‰ns‰ oli ajeltu ja k‰‰reess‰. H‰nen
kielens‰ ei pysynyt hetke‰k‰‰n rauhassa; vuoteelta kuului keskeytym‰tˆn
sanatulva, joka sai syd‰meni aivan kipe‰ksi. Ihmeellist‰ ja minulle
sanomattoman kiusallista oli, ett‰ h‰n kaiken aikaa puhui
v‰h‰p‰tˆisist‰ asioista: kotoa l‰hdˆst‰ ja sinne palaamisesta,
hevosista --, joita h‰n alinomaa k‰ski satuloida, ehk‰ siin‰
tarkoituksessa (mies parka!), ett‰ p‰‰sisi pakenemaan onnettomuuttaan
-- puutarhan siivoamisesta, lohiverkoista, ja (mik‰ minusta tuntui
eritt‰in kiusalliselta kuulla) alinomaa raha-asioista; h‰n laski yhteen
summia ja riiteli vuokralaisten kanssa. H‰n ei puhunut koskaan
sanaakaan is‰st‰‰n eik‰ vaimostaan, ei myˆsk‰‰n masterista,
lukuunottamatta paria kertaa, jolloin menneisyyden muistot kokonaan
t‰yttiv‰t h‰nen mielens‰ ja h‰n kuvitteli olevansa j‰lleen pikku
poikanen ja leikkiv‰ns‰ veljens‰ kanssa jotakin viatonta leikki‰. T‰m‰
oli sit‰kin j‰risytt‰v‰mp‰‰, kun saattoi ymm‰rt‰‰ masterin h‰nen
houreissaan joutuneen jollain tavalla hengenvaaraan; h‰n huusi
nimitt‰in: "Voi, Jamie hukkuu! -- Voi, pelastakaa Jamie!" ja kertasi
samaa h‰diss‰‰n useita kertoja.

T‰m‰, kuten sanottu, teki sek‰ rouvaan ett‰ minuun j‰risytt‰v‰n
vaikutuksen, mutta yleens‰ eiv‰t herrani houreet paljastaneet h‰nen
parhaita puoliaan. Tuntui silt‰ kuin h‰n olisi ottanut todistaakseen
veljens‰ moitteet oikeiksi ja yritt‰nyt esiinty‰ kylm‰n‰ ja kuivana
luonteena, joka ei ajattele muuta kuin rahojen ker‰‰mist‰. Jos olisin
ollut yksin, en olisi v‰h‰‰k‰‰n v‰litt‰nyt tuosta, mutta koko ajan kun
h‰nen puhettaan kuuntelin, kuvailin samalla mieless‰ni, millaisen
vaikutuksen se oli tekev‰ rouvaan, ja ajattelin h‰nen arvonsa p‰iv‰
p‰iv‰lt‰ laskevan. Olin koko avarassa maailmassa ainoa, joka h‰nt‰
ymm‰rsi, ja pidin velvollisuutenani koettaa opettaa er‰s toinenkin
h‰nt‰ ymm‰rt‰m‰‰n. Joko h‰n kuolisi ja h‰nen hyveens‰ hautaantuisivat
mukana, tai j‰isi h‰n eloon ja saisi j‰lleen tuon murheellisen osan:
oman ymm‰rryksens‰ -- joka tapauksessa oli minun pidett‰v‰ huolta
siit‰, ett‰ h‰nt‰ syd‰mest‰ surtaisiin tai teeskentelem‰tt‰
toivotettaisiin tervetulleeksi el‰m‰‰n, ja ett‰ sen tekisi h‰nen eniten
rakastamansa, h‰nen vaimonsa.

Kun en saanut tilaisuutta persoonalliseen puhelemiseen, keksin
jonkunlaisen asiakirja-menettelyn. Muutamina ˆin‰, niin‰ tunteina,
joina minun olisi pit‰nyt nukkua, laadin niin sanoakseni tilin
toimistani. Huomasin kumminkin pian, ett‰ se oli teht‰v‰ni helpoin osa,
ja ett‰ se, mit‰ oli j‰ljell‰ -- paperien j‰tt‰minen rouvalle -- meni
melkein yli uskallukseni. Useita p‰ivi‰ min‰ kuljin paperit kainalossa
v‰ijyen tilaisuutta, jolloin puhe k‰‰ntyisi sellaiseen suuntaan, ett‰
voisin sen johdattaa asiaani. En tahdo kielt‰‰ niin toisinaan
tapahtuneenkin, mutta kieleni kohmettui aina juuri silloin kitalakeeni
ja olisin varmaankin saanut iankaikkisesti vaeltaa asiakirjat
kainalossa, ellei onnellinen sattuma olisi tullut avukseni.

Se tapahtui er‰‰n‰ iltahetken‰, kun j‰lleen olin l‰hdˆss‰ pois asia
yht‰ ep‰valmiina ja ep‰toivon tuska syd‰mess‰ni.

"Mit‰ te kuljettelette mukananne, mr. Mackellar?" kysyi h‰n silloin.
"Viime p‰ivin‰ olen n‰hnyt teid‰n tulevan sis‰‰n ja menev‰n ulos aina
vain sama mytty kainalossanne."

K‰‰nnyin sanaa sanomatta takaisin, panin paperit pˆyd‰lle ja j‰tin
h‰net yksin niit‰ lukemaan. Niiden sis‰llˆst‰ tulee minun nyt tehd‰
tili lukijalle, ja se tapahtuu parhaiten j‰ljent‰m‰ll‰ er‰s
kirjoittamani kirje, joka oli p‰‰llimm‰isen‰ tiliasiakirjakokoelmassa
ja josta minulla (erinomaisen tavan mukaan) on s‰ilˆss‰ j‰ljennˆs. Se
osoittaa samalla, kuinka varovasti olen t‰ss‰ asiassa esiintynyt,
seikka, jota muutamilla tahoilla on kovasti ep‰ilty.

                                         Durrisdeer, 1757.

    Korkeasti kunnioitettu Rouva!

    Uskallan hyv‰ll‰ omallatunnolla vakuuttaa, etten ilman todellista
    syyt‰ menisi asemani rajoja ulommaksi; mutta olen huomannut, kuinka
    paljon pahaa Teid‰n jalossa suvussanne on t‰h‰n saakka johtunut
    siit‰ onnettomasta, hajoittavasta virheest‰, ettei koskaan ole
    puhuttu suoraan, ja ne paperit, joihin t‰ten uskallan kiinnitt‰‰
    huomiotanne, ovat perhepapereita ja ansaitsevat mit‰ suurimmassa
    m‰‰r‰ss‰ tulla Teillekin tutuiksi.

    Min‰ liit‰n t‰h‰n luettelon, josta lˆytyv‰t tarpeellisimmat
    huomautukset, ja olen

                                Teid‰n Armonne alamaisin palvelija

                                         Ephraim Mackellar.

_Luettelo papereista_.

A. Alustelmat kymmeneen kirjeeseen Ephraim Mackellarilta
   jalosyntyiselle Herralle James Durielle arvonimelt‰‰n Ballantraen
   master, viimeksimainitun oleskellessa Pariisissa, p‰iv‰tyt ...
   (p‰iv‰nm‰‰r‰ seuraa) ... N. B.: Luettava yhteydess‰ B. ja C.
   kohtien kanssa.

B. Seitsem‰n alkuper‰ist‰ kirjett‰ yll‰mainitulta Ballantraen
   masterilta yll‰m. Ephraim Mackellarille, p‰iv‰tyt ... (p‰iv‰nm‰‰r‰
   seuraa).

C. Kolme alkuper‰ist‰ kirjett‰ yll‰mainitulta Ballantraen masterilta
   jalosyntyiselle Herralle Henry Durielle, p‰iv‰tyt ... (p‰iv‰nm‰‰r‰
   seuraa) ... N. B.  Mr. Henryn minun vastattavikseni j‰tt‰m‰t. Minun
   vastaukseni ovat A 4, A 5, ja A 9 t‰ss‰ kokoelmassa. Mr. Henryn
   tiedonantojen laadun voi arvata h‰nen luonnottoman veljens‰
   kirjeist‰; mit‰‰n alustelmaa niihin en voi lˆyt‰‰.

D. Kirjeenvaihto, alkuper‰iset ja j‰ljennˆkset, ulottuen yli
   kolmivuotiskauden t‰m‰n vuoden tammikuuhun asti yll‰mainitun
   Ballantraen masterin ja ... valtiosihteerin apulaisen v‰lill‰,
   yhteens‰ 27 kirjett‰. N. B.: Masterin papereista lˆydetyt.

Vaikka olinkin valvomisesta ja surusta v‰synyt, en kumminkaan saanut
unta. Koko yˆn k‰velin huoneessani edestakaisin miettien, mit‰ asiasta
tulisi. Toisin hetkin minua kadutti, ett‰ olin sekaantunut niin
yksityist‰ laatua oleviin asioihin. Heti p‰iv‰nkoitteessa olin
sairashuoneen ovella. Rouva oli avannut ikkunaluukut, viel‰p‰
ikkunankin, sill‰ ilma oli leuto. H‰n katsoi suoraan ja kiinte‰sti,
vaikk'ei ollutkaan muuta n‰kyviss‰ kuin metsien helmoista nousevan
p‰iv‰n hiljainen loimotus. Kuullessaan askelteni ‰‰nen h‰n ei k‰‰nt‰nyt
p‰‰t‰ns‰k‰‰n. Sen min‰ otin pahaksi merkiksi.

"Hyv‰ rouva", aloitin min‰; ja taas uudelleen: "Hyv‰ rouva", mutta
siihen se minulta j‰i. Eik‰ rouva myˆsk‰‰n minua sanallakaan auttanut.
Siin‰ seisoessani aloin koota papereita, jotka makasivat pˆyd‰ll‰
hajallaan, ja ensimm‰inen asia, joka minua h‰mm‰stytti, oli se, ettei
niit‰ ollut yht‰ paljon kuin ennen. Selailin ne l‰pi kerran ja
kaksikin, mutta ministeristˆn ja masterin kirjeenvaihtoa, johon
tulevaisuutta silm‰ll‰ pit‰en olin kiinnitt‰nyt varsin suuria toiveita,
ei lˆytynyt mist‰‰n. Katsoin takkaan; suitsuvalla hiiloksella n‰kyi
mustaa paperintuhkaa, joka h‰ilyi vedossa. Nyt katosi pelokas
ep‰rˆimiseni.

"Hyv‰ Jumala, rouva", huusin min‰ ‰‰nell‰, joka ei sopinut
sairashuoneeseen. "Hyv‰ Jumala, rouva, mihin olette pannut paperini?"

"Olen ne polttanut", vastasi rouva minuun p‰in k‰‰ntyen. "Se riitt‰‰,
siin‰ on liiaksikin, ett‰ te ja min‰ olemme ne n‰hneet."

"Olipa se soma yˆtyˆ, jonka te olette saanut valmiiksi", huusin min‰.
"Ja kaikki vain pelastaaksenne kunnian sellaiselle miehelle, joka on
ansainnut elatuksensa kirjoittelemalla tovereittensa kuolemantuomioita,
aivan kuin min‰ kirjoittelemalla numeroitani."

"Pelastaakseni sen perheen kunnian, jota te, mr. Mackellar,
palvelette", vastasi h‰n, "ja jonka hyv‰ksi te jo olette tehnyt
paljon."

"Sit‰ perhett‰ min‰ en en‰‰ tahdo aivan kauan palvella", huusin min‰,
"sill‰ nyt minut on ajettu ep‰toivoon. Te olette lyˆnyt miekan
k‰dest‰ni; teid‰n t‰htenne me nyt olemme turvattomia. Noiden kirjeitten
min‰ olisin antanut riippua uhaten h‰nen p‰‰ns‰ p‰‰ll‰, mutta nyt, mit‰
meill‰ on sanottavaa? Olemme niin huonossa asemassa, ettemme uskalla
ajaa miest‰ ulos ovesta; kansa nousisi aseisiin meit‰ vastaan. Tuon
avulla min‰ olisin voinut h‰nt‰ vallita -- mutta nyt se on mahdotonta
-- nyt h‰n voi tulla takaisin vaikka jo huomenna, ja meid‰n kaikkien
t‰ytyy istua h‰nen kanssaan pˆyt‰‰n, k‰yskennell‰ h‰nen kanssaan
puutarhassa, viel‰p‰ tarttua kortteihin saadaksemme h‰nen aikansa
kulumaan! Ei rouva! Jumala teille anteeksi antakoon, jos H‰n voi sen
tehd‰, min‰ en sit‰ voi."

"Min‰ ihmettelen yksinkertaisuuttanne, mr. Mackellar", sanoi rouva.
"Mit‰ v‰litt‰‰ sellainen mies kunniasta? Mutta h‰n tiet‰‰ kuinka arkoja
me olemme siit‰; h‰n tiet‰‰, ett‰ me ennen menisimme kuolemaan kuin
julkaisisimme sellaisia kirjeit‰, ja luuletteko, ett‰ h‰n j‰tt‰isi tuon
tiedon hyv‰kseen k‰ytt‰m‰tt‰? Se mit‰ te, mr. Mackellar, sanotte
miekaksenne, ja joka aivan varmaan voisi k‰yd‰ aseesta, jos olisi
kysymyksess‰ mies, jolla olisi hiukankin s‰‰dyllisyydentuntoa, olisi
vain pahvi-miekka h‰nt‰ vastaan k‰ytettyn‰. H‰n hymyilisi teille ja
teid‰n uhkauksillenne vasten naamaa. H‰n tekee alennuksestaan lujan
aseman, siit‰ tulee h‰nen vahva puolensa; sellaisia luonteita vastaan
ei auta taistella." Viimeiset sanat h‰n huudahti hiukan hillittˆm‰sti,
mutta lis‰si sitten rauhallisemmin: "Ei, mr. Mackellar, olen miettinyt
asiaa koko yˆn, ja siin‰ sopii menetell‰ ainoastaan yhdell‰ tavalla.
Olkoon meill‰ papereita tai ei, t‰m‰n talon ovi on h‰nelle avoin; h‰n
on laillinen perij‰, h‰n juuri! Jos me yritt‰isimme sulkea h‰nelt‰
tien, saisi siit‰ vain Henry parkani k‰rsi‰ ja min‰ n‰kisin h‰net taas
kadulla kivitettyn‰. Niin -- jos Henry kuolee, on asia toinen. He ovat
omasta tahdostaan rikkoneet perintˆs‰‰nnˆn; tila joutuu tytt‰relleni,
ja min‰ tahtoisin n‰hd‰ sen, joka uskaltaa siihen sormellaankaan
koskea. Mutta jos Henry el‰‰, hyv‰ mr. Mackellar, ja tuo mies palaa,
saamme me kantaa k‰rsimyksemme, mutta silloin meit‰ on kaksi."

Yleens‰ olin tyytyv‰inen rouvan mielensuuntaan, enk‰ voinut kielt‰‰
sit‰k‰‰n, ett‰ h‰nen papereita koskeva puheensa oli jossakin m‰‰rin
ymm‰rrett‰v‰‰.

"Ei puhuta siit‰ sen enemp‰‰", sanoin min‰. "Valitan vain, ett‰ tulin
j‰tt‰neeksi naishenkilˆlle alkuper‰isi‰ asiakirjoja, menettely, jota
sopii sanoa mit‰ lyhytn‰kˆisimm‰ksi. Mit‰ puheeseen eroamisestani
tulee, niin se ei ollut muuta kuin suunpieks‰mist‰. Te voitte olla
rauhassa, rouva. Min‰ kuulun Durrisdeeriin, aivan kuin olisin t‰‰ll‰
syntynyt."

Minun on tunnustaminen, ett‰ h‰n n‰ytti p‰‰sev‰n keve‰mm‰lle mielelle,
ja tuosta aamusta me aloitimme monta vuosikautta kest‰v‰n toiminnan
molemminpuolisen ymm‰rryksen ja kunnioituksen pohjalla.

Samana p‰iv‰n‰, joka ep‰ilem‰tt‰ oli m‰‰r‰tty ilon p‰iv‰ksi, me
huomasimme mr. Henryss‰ ensimm‰iset paranemisen oireet, ja kello kolmen
tienoissa seuraavan p‰iv‰n iltapuolella h‰n tuli j‰lleen tajuihinsa;
h‰n tunsi minut ja puhutteli minua nimelt‰ mit‰ herttaisimmalla
tavalla. Rouva oli myˆskin huoneessa s‰ngyn jalkop‰‰ss‰, mutta sairas
ei n‰ytt‰nyt h‰nt‰ huomaavan. H‰n olikin viel‰ niin heikko (kuumeen
j‰ljelt‰), ett‰ h‰n teki tuon yhden ainoan ponnistuksen ja vaipui
sitten j‰lleen tylsyyteens‰ takaisin. T‰m‰n j‰lkeen edistyi paraneminen
hitaasti, mutta tasaisesti. Joka p‰iv‰ tuli ruokahalu paremmaksi; joka
viikko voimme huomata h‰nen voimistuneen ja kohentuneen, ja ennen
kuukauden loppua h‰n voi nousta ylˆs. Me olimmekin jo sit‰ ennen
tavallisesti kantaneet h‰net tuolissaan puutarhaan.

Ehk‰ juuri tuohon aikaan meid‰n -- rouvan ja minun -- mieliss‰mme
vallitsi suurin ahdistus. Kuoleman pelko oli ohi, mutta pahempi
seurasi. Joka p‰iv‰ meist‰ tuntui, kuin kulkisimme l‰hemm‰ksi
ratkaisua, mutta p‰iv‰t kuluivat, eik‰ mit‰‰n tapahtunut. Mr. Henryn
voimat lis‰‰ntyiv‰t; h‰n jutteli kanssamme pitk‰‰n mit‰ erilaisimmista
asioista; h‰nen is‰ns‰ tuli ja istui h‰nen luonaan ja meni j‰lleen
pois, mutta kertaakaan ei edes viitattu elettyyn murhen‰ytelm‰‰n eik‰
edell‰ k‰yneisiin aiheisiin. Muistiko h‰n tapauksen, mutta salasi
kammottavan tietonsa, vai oliko kaikki kadonnut h‰nen mielest‰‰n? T‰m‰
arvoitus pakotti meid‰t p‰ivisin, h‰nen seurassaan ollessamme,
alituiseen pelonalaiseen varovaisuuteen, ja yˆll‰ se piti unen
loitolla. Emme edes tiet‰neet, kumpaa n‰ist‰ kahdesta olisimme
toivoneet, siin‰ m‰‰r‰ss‰ ne molemmat n‰yttiv‰t luonnottomilta ja
samalla selvilt‰ todistuksilta siit‰, ett‰ aivot olivat vioittuneet.
Tultuani t‰llaisiin pelokkaisiin ajatuksiin seurasin h‰nen k‰ytˆst‰‰n
erityisen tarkasti. Jotakin lapsellista oli h‰nen olemuksessaan,
iloisuutta, joka oli h‰nen alkuper‰iselle luonteelleen aivan vierasta,
‰kki‰ syntyv‰‰ ja pysyv‰ist‰ huomaavaisuutta pikku seikkoja kohtaan,
joista h‰n ennen ei ollut v‰h‰‰k‰‰n v‰litt‰nyt. Ahdistuksen aikana olin
min‰ ollut h‰nen ainoa uskottunsa, voinpa sanoa h‰nen ainoa yst‰v‰ns‰.
Vaimostaan h‰n oli ollut et‰‰ll‰. Mutta nyt, parannuttuaan, h‰n oli
kuin toinen ihminen, menneisyys oli unhotettu ja vaimo oli h‰nen
ensimm‰inen ja ainoa ajatuksensa. Kaiken, mik‰ h‰neen vaikutti, h‰n
kertoi rouvalle, aivan kuin pieni lapsi ‰idilleen, ja n‰ytti olevan
varma osanotosta, kutsui h‰net luokseen, joka kerta kuin jotakin
tarvitsi, niin huolettoman vapaasti, ett‰ tuntui silt‰ kuin h‰n olisi
edellytt‰nyt suopeutta, ja rouvan kunniaksi on mainittava, ettei h‰n
koskaan pettynyt. Rouvaan vaikutti miehen muuttunut k‰ytˆs sanomattoman
liikuttavasti; luulen h‰nen sisimm‰ss‰‰n tunteneen aivan kuin
soimausta, ja ensi aikoina huomasin h‰nen joskus hiipiv‰n pois
huoneesta saadakseen vapaasti kyynelˆid‰. Mutta minusta ei muutos
n‰ytt‰nyt luonnolliselta, ja vertaillessani sit‰ siihen, mit‰ muuten
havaitsin, minun t‰ytyi useinkin pudistaa p‰‰t‰ni, ja v‰hitellen alkoi
minussa synty‰ ep‰ilyksi‰, oliko h‰n t‰ysin j‰rjiss‰‰n.

Kun tuo ep‰varmuuden tila kesti vuosikausia, oikeastaan aina is‰nt‰ni
kuolemaan asti, ja pimensi koko meid‰n keskin‰iset suhteemme, on syyt‰
puhua siit‰ perinpohjaisemmin. Kun h‰n j‰lleen kykeni hiukan ryhtym‰‰n
asioihin, oli minulla monta tilaisuutta tarkasti tutkia h‰nen tilaansa.
H‰nelt‰ ei puuttunut ymm‰rt‰v‰isyytt‰, eip‰ vaikutusvoimaakaan, mutta
vanha, aina vireill‰ oleva innostus oli poissa. H‰n v‰syi pian
ja alkoi haukotella, ja raha-asioissa, miss‰ sellainen v‰himmin on
paikallaan, h‰n esiintyi kevytmielisesti, melkeinp‰ huolimattomasti.
Totta kyll‰, ettei meill‰, nyt, kun ei en‰‰ tarvinnut tapella masterin
vaatimuksia vastaan, ollut yht‰ suurta syyt‰ olla periaatteellisesti
turhantarkkoja ja pit‰‰ kiinni killingist‰. Totta on sekin, ett‰ h‰nen
v‰linpit‰m‰ttˆmyytens‰ ei mennyt sopivaisuuden rajain ulkopuolelle;
muutenhan en olisi siihen koskaan myˆntynytk‰‰n. Mutta joka tapauksessa
t‰m‰ oli muutoksen merkki, hyvin pieni tosin, mutta samalla sangen
selv‰, ja vaikk'ei kukaan voinut sanoa is‰nt‰ni mill‰‰n tavalla tulleen
p‰‰st‰ vialle, ei myˆsk‰‰n kukaan voinut kielt‰‰ h‰nen menett‰neen
jotain persoonallisuudestaan. Sama oli laita kauttaaltaan h‰nen
k‰ytˆksens‰ ja esiintymisens‰. Hieman kuumehehkua oli j‰‰nyt h‰nen
vereens‰, h‰nen liikkeens‰ olivat hiukan rauhattomammat, h‰nen puheensa
k‰vi huomattavasti nopeammin, mutt'ei toki koskaan aivan p‰in seini‰.
Miellytt‰ville vaikutelmille h‰nen henkens‰ oli hyvin avoin; ne se otti
innokkaasti vastaan ja nautti niist‰ paljon; jos taas sattui pieninkin
viittaus vastoink‰ymiseen ja suruun, tunsi h‰n selv‰‰ k‰rsim‰ttˆmyytt‰
ja v‰litˆnt‰ helpotusta sellaisten mietteitten j‰lleen poistuessa. T‰t‰
mielentilaa h‰n sai kiitt‰‰ siit‰ onnesta, jota h‰n viimeisin‰
vuosinaan nautti, ja sittenkin juuri t‰ss‰ suhteessa sopi sanoi, ettei
mies ollut oikein entisell‰‰n. Er‰s t‰rkeimpi‰ el‰m‰n vaatimuksia on,
ett‰ uskallamme katsoa silmiin sit‰, mik‰ ei ole autettavissa; mr.
Henryn sit‰vastoin oli pakko ajaa huoli pois joko olemalla tahallaan
sit‰ ajattelematta tai myˆskin h‰vitt‰m‰ll‰ hinnasta mist‰ hyv‰ns‰ sen
syyn, joten h‰n n‰ytteli vuoroin strutsia, vuoroin h‰rk‰‰. T‰st‰
pontevasta tuskan pelosta johtuvina t‰ytyy minun pit‰‰ kaikkia h‰nen
myˆhemm‰n el‰m‰ns‰ aikana sattuneita onnettomia, ajattelemattomia
tekoja. Se oli ep‰ilem‰tt‰ syyn‰ siihen, ett‰ h‰n kuritti tallirenki Mc
Manusta, seikka, joka on mit‰ ankarimmassa ristiriidassa sen tavan
kanssa, mill‰ h‰n ennen esiintyi, ja joka muutamaksi ajaksi antoi
aihetta moninaisiin juorujuttuihin. Saman tunteen laskuun kuuluvaksi
luen senkin, ett‰ menetimme noin kaksisataa puntaa kokonaan, vaikka
olisin voinut puolet pelastaa, jos h‰nen k‰rsim‰ttˆmyytens‰ olisi ollut
pienempi. Mutta h‰n piti parempana h‰viˆt‰ tai mit‰ muuta ‰‰rimm‰isen
ep‰toivoista tekoa kuin huoliin alistumista.

Kaikki t‰m‰ on johtanut minut kovin kauas siit‰, mik‰ meit‰
toistaiseksi suretti: ep‰varmuus siit‰, muistiko h‰n vai oliko h‰n
unohtanut kamalan tyˆns‰, ja jos h‰n sen muisti, miss‰ valossa h‰n sit‰
katseli. Aivan ‰kki‰ me saimmekin sen tiet‰‰, ja ilmitulo-tapa on
el‰m‰ni suurimpia yll‰tyksi‰. H‰n oli ollut ulkona useampia kertoja ja
saattoi jo hiukan k‰vell‰ toisen taluttamana. Sattumalta olin kerran
h‰nen kanssaan kahden kesken puutarhassa. Silloin h‰n k‰‰ntyi puoleeni
hymyillen omituisen pelokkaasti, aivan kuin koulupoika, joka on tehnyt
jonkin ilkityˆn, ja kuiskasi ilman mink‰‰nlaista aloittelua: "Minne te
h‰net hautasitte?"

En saanut sanaa suustani vastaukseksi. "Mihin te h‰net hautasitte?"
toisti h‰n. "Min‰ tahdon n‰hd‰ h‰nen hautansa."

Huomasin olevan parasta tarttua sonnia sarviin. "Mr. Henry", sanoin
min‰, "minulla on kerrottavana teille jotain, mik‰ teit‰ varmaankin
suuresti ilahduttaa. Inhimillisen todenn‰kˆisyyden mukaan ette ole
syyp‰‰ mihink‰‰n surmatyˆhˆn. Teen johtop‰‰tˆkseni er‰iden todisteiden
pohjalla, ja niiden mukaan n‰ytt‰‰ silt‰, ettei veljenne ollut kuollut,
vaan vietiin pyˆrtyneen‰ kutteriin. Nyt h‰n mahdollisesti on aivan
terve."

En voinut selitt‰‰ h‰nen kasvojensa ilmett‰. "Veljenne James",
vastasin. "En mielell‰ni her‰t‰ toivoa, joka ehk‰ osoittautuu v‰‰r‰ksi,
mutta persoonallinen vakaumukseni on, ett‰ h‰n n‰ht‰v‰sti on elossa."

Mr. Henry voihkasi. Sitten h‰n ‰kki‰ nousi paikaltaan reippaammin kuin
koskaan sit‰ ennen, asetti sormensa rinnalleni ja sanoi puoleksi
kuiskaten puoleksi kiljaisten: "Mackellar" -- niin sanat kuuluivat --
"ei mik‰‰n voi tappaa sit‰ miest‰. H‰n ei voi koskaan kuolla. H‰n
ahdistaa minua iankaikkisesti -- iankaikkisesta iankaikkiseen!" sanoi
h‰n, ja istuutui j‰lleen, vaipuen katkeamattomaan vaitioloon.

Pari p‰iv‰‰ myˆhemmin h‰n sanoi samoin salaper‰isesti hymyillen ja
katsahtaen ymp‰rilleen, aivan kuin tullakseen vakuutetuksi siit‰, ett‰
olimme kahden: "Mackellar, kun saatte v‰h‰kin vihi‰, kertokaa se heti
minulle. Meid‰n t‰ytyy pit‰‰ h‰nt‰ silm‰ll‰; muuten h‰n meid‰t
yll‰tt‰‰, kun sit‰ v‰himmin odotamme."

"Ei h‰n en‰‰ tule t‰nne itse‰ns‰ n‰ytt‰m‰‰n", sanoin min‰.

"Kyll‰, kyll‰ h‰n tulee", sanoi mr. Henry. "Miss‰ min‰ ik‰n‰ olen,
sinne h‰nkin saapuu." Taas h‰n katseli tarkoin ymp‰rilleen.

"ƒlk‰‰ ajatelko sellaisia, mr. Henry", sanoin min‰.

"Ei", sanoi h‰n, "se on hyvin hyv‰ neuvo. Me emme ajattele sit‰
koskaan, paitsi silloin kun te saatte tiet‰‰ jotakin uutta. Asiahan ei
ole viel‰ selvill‰", lis‰si h‰n; "voihan olla, ett‰ h‰n on kuollut."

Tapa, mill‰ h‰n tuon sanoi, sai minut aivan varmaksi siit‰, mit‰ tuskin
olin uskaltanut otaksua: ett‰ h‰n, ollenkaan mit‰‰n katumusta
tuntematta, p‰invastoin oli pahoillaan, ettei tappoyritys ollut
onnistunut. T‰m‰n keksinnˆn min‰ pidin omana tietonani, sill‰ pelk‰sin
sen vahingoittavan h‰nt‰ rouvan silmiss‰. Mutta sen vaivan olisin
voinut olla n‰kem‰tt‰; h‰n oli sen arvannut omin neuvoin ja piti
tunnetta varsin luonnollisena. Eip‰ k‰ynyt kielt‰minen, ett‰ me kaikin
kolmen olimme samaa mielt‰, ja Durrisdeeriin ei yleens‰ olisi voinut
saapua tervetulleempaa uutista kuin tieto masterin kuolemasta.

T‰ss‰ minun on mainittava se poikkeus, joka oli olemassa: vanha lordi.
Kohta kun pelkoni oman is‰nt‰ni suhteen jonkun verran h‰lveni, huomasin
min‰ vanhassa herrassa, h‰nen is‰ss‰‰n, muutoksen, joka n‰ytti olevan
uhkaavan kuoleman merkki.

H‰nen kasvonsa olivat kalpeat ja pˆhˆttyneet. Istuessaan lieden ‰‰ress‰
latinaansa lukemassa h‰n saattoi vaipua uneen, jolloin kirja vieri
tuhkaan; oli p‰ivi‰, joina h‰n veti jalkoja per‰ss‰‰n, ja toisia,
jolloin h‰nen puheensa katkeili. H‰nen olemuksensa lempeys n‰ytti
kehittyv‰n aivan ‰‰rimm‰isyyteen; h‰n pyysi anteeksi pienint‰kin
vaivann‰kˆ‰, oli mit‰ huomaavaisin kaikille, ja osoitti minulle mit‰
imartelevinta kohteliaisuutta. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ h‰n oli kutsunut
lakimiehens‰ luokseen ja ollut kauan kahden kesken h‰nen kanssaan
huoneessaan. Kulkiessaan vaivalloisin askelin salin l‰pi kohtasi h‰n
minut ja tarttui yst‰v‰llisesti k‰teeni. "Mr. Mackellar", sanoi h‰n,
"minulla on ollut monta syyt‰ pit‰‰ palveluksianne oikeassa arvossa, ja
t‰n‰‰n, kun olen uudistanut testamenttini, olen uskaltanut mainita
teid‰t yhten‰ sen toimeenpanijana. Olette varmaan niin kiintynyt
perheeseemme, ett‰ teette minulle sen palveluksen."

Siihen aikaan, jolloin t‰m‰ sanottiin, h‰n vietti suurimman osan p‰iv‰‰
maaten, ja usein oli hyvin vaikea saada h‰nt‰ hereille. H‰n ei en‰‰
ollenkaan k‰sitt‰nyt aikaa ja oli useita kertoja (etenkin her‰tess‰‰n)
huutanut vaimoaan ja er‰st‰ vanhaa palvelijaa, joka oli ollut kuolleena
niin kauan, ett‰ h‰nen hautakivens‰ oli aivan sammaltunut! Jos minulta
olisi vaadittu valallista selontekoa, olisi minun ollut pakko sanoa,
ettei h‰n kyennyt tekem‰‰n testamenttia, ja kumminkin olivat kaikki
yksityiskohdatkin h‰nen testamentissaan mit‰ j‰rkevimmin ajatellut ja
sek‰ henkilˆt ett‰ olosuhteet erinomaisesti otetut huomioon.

H‰nen hupenemiseensa ei tosin kulunut kovin pitk‰‰ aikaa, mutta siin‰
saattoi erottaa lukemattomia eri vaiheita. H‰nen hengenvoimansa
v‰heniv‰t yht‰ mittaa; h‰n oli melkein kokonaan kadottanut
liikkumiskykyns‰; h‰n oli kovin kuuro; puhe oli muuttunut mutinaksi, ja
kuitenkin onnistui h‰nen viimeiseen asti ilmaista jonkinverran vanhaa
hienouttaan ja hyv‰ntahtoisuuttaan. Jokaisen h‰nt‰ jotenkin auttavan
k‰tt‰ h‰n pusersi; minulle h‰n lahjoitti er‰‰n latinankielisen
kirjansa, johon h‰n vaivalloisesti oli kirjoittanut minun nimeni, ja
tuhansin tavoin h‰n sai meid‰t ajattelemaan, kuinka suuri se h‰viˆ oli,
jonka me oikeastaan jo olimme k‰rsineet. Viimeiseen asti oli hetki‰,
joina h‰n j‰lleen osasi lausua ymm‰rrett‰vi‰ sanoja; tuntui silt‰ kuin
h‰n olisi vain unohtanut puhumisen taidon, aivan kuin lapsi unohtaa
l‰ksyns‰, ja joskus vain jossakin m‰‰rin viel‰ sit‰ muisti. El‰m‰ns‰
viimeisen‰ iltana h‰n hiljaisuuden vallitessa yht'‰kki‰ kertasi
Vergiliuksen sanat: "_Gnatique patrisque, alma, precor, miserere_." H‰n
lausui tuon aivan selv‰sti ja oikein korostaen. Kuullessamme n‰in
odottamatta selvi‰ sanoja unohdimme kaikin omat mietteemme, mutta
hyˆdytˆnt‰ oli, ett‰ k‰‰nsimme huomiomme h‰neen; h‰n istui vaieten ja
ulkopuolisista merkeist‰ p‰‰tt‰en aivan tyls‰n‰. Hiukan myˆhemmin h‰net
vietiin s‰nkyyn heikompana kuin koskaan ennen. Yˆn aikana h‰n sitten
heitti henkens‰ ilman kuolonkamppailua.

Pitkien aikojen per‰st‰ tulin n‰ist‰ asioista puhuneeksi er‰‰lle
l‰‰ketieteen tohtorille, miehelle, joka on niin suuressa maineessa,
etten pid‰ sopivana mainita h‰nen nime‰ns‰. H‰nen k‰sityksens‰ mukaan
vaivasi sek‰ is‰‰ ett‰ poikaa sama tauti; is‰‰ luonnottoman suuren
surun t‰hden, poikaa ehk‰ kuumekiihoituksen johdosta: kummaltakin oli
s‰rkynyt verisuoni aivoissa, ja luultavaa oli (lis‰si tohtori), ett‰
suvussa oli sellaiseen taipumusta. Is‰ kuoli, poika j‰i eloon,
ulkonaisissa suhteissa aivan terveen‰ miehen‰, mutta n‰ht‰v‰sti oli se
hieno kudos, jossa sielu asustaa ja toimittaa ajallisen teht‰v‰ns‰,
jotenkin vioittunut. Sen ikuinen el‰m‰, toivon min‰, on lihallista
ruumistamme kohtaavien onnettomuuksien ulkopuolella. Ja kuitenkin, jos
asiaa tarkemmin ajattelee, niin tuo ei merkitse mit‰‰n, sill‰ meid‰n
el‰m‰mme tuomari on itse meid‰t puutteellisiksi luonut.

Vanhan lordin kuolema sai aikaan uuden yll‰tyksen meille, jotka
seurasimme h‰nen j‰lkel‰istens‰ k‰ytˆst‰. Jokaiselle ajattelevalle
t‰ytyi olla selv‰‰, ett‰ veljekset yhdess‰ olivat aiheuttaneet is‰ns‰
kuoleman, ja h‰nen, joka oli miekkaan tarttunut, voi sanoa tappaneen
h‰net omin k‰sin. Mutta mik‰‰n sellainen ajatus ei n‰ytt‰nyt rasittavan
paroonia. H‰n oli kyll‰ vakava, mutta murheelliseksi h‰nt‰ ei voinut
sanoa; h‰n oli joka tapauksessa vain tyynesti alakuloinen; h‰n puheli
vainajasta kuin iloisesta muistosta, josta ep‰mieluisasti eroaa, kertoi
h‰nest‰ luonteenomaisia piirteit‰ vanhoilta p‰ivilt‰, hymyili niille
hyv‰ll‰ omallatunnolla, ja kun hautajaiset tulivat, otti h‰n niihin
osaa aivan moitteettomasti. Huomasin h‰nen olevan aika lailla
mieliss‰‰n, kun h‰nt‰ nyt puhuteltiin lordiksi, ja h‰n pitikin tarkoin
huolta siit‰, ett‰ t‰t‰ arvonime‰ k‰ytettiin.

Nyt ilmestyi n‰ytt‰mˆlle uusi henkilˆ, jolla myˆskin oli osansa
tapausten kulussa, nimitt‰in nykyinen lordi Aleksander, jonka
syntyminen (hein‰kuun 17 p‰iv‰n‰ 1757) t‰ydensi rakkaan is‰nt‰ni onnen.
Nyt ei h‰nell‰ ollut en‰‰ mit‰‰n toivottavaa, eip‰ edes toivomisen
aikaakaan. Ei voi ajatella hellemp‰‰ is‰‰ kuin h‰n. H‰n oli aina
pahalla tuulella, ellei poika ollut h‰nen luonaan. Jos poika oli
ulkona, tutki is‰ pilvi‰, alkaisiko ehk‰ sataa. Yˆll‰ h‰n saattoi
nousta vuoteeltaan katselemaan nukkuvaa lasta. H‰nen juttelunsa k‰vi
v‰sytt‰v‰ksi vieraalle; h‰n n‰et ei puhunut juuri muusta kuin
pojastaan. Kaikki, mik‰ koski taloa, ratkaistiin erityisesti
Aleksanderia silm‰ll‰ pit‰en. Niinp‰ sanottiin: "Pidet‰‰n huolta siit‰,
ett‰ mets‰ ehtii kasvaa, kunnes Aleksander on t‰ysi-ik‰inen", tai
"Seh‰n sopii mainiosti, kun Aleksander joutuu naimisiin." P‰iv‰
p‰iv‰lt‰ saattoi yh‰ selvemmin huomata, miten is‰ koko olemuksellaan
kiintyi lapseen. Se osoittautui monena liikuttavana ja muutamina varsin
moitittavina piirtein‰. Pian saattoi lapsi l‰hte‰ h‰nen kanssaan
k‰velem‰‰n, ensin puutarhaan, k‰si k‰dess‰ is‰n kanssa, ja sitten
edemm‰ksikin talon maille. T‰m‰ muuttui v‰hitellen paroonin
varsinaiseksi toimeksi. Heid‰n ‰‰ntens‰ kaiku (joka kuului kaukaa,
sill‰ he puhuivat kovalla ‰‰nell‰) oli hyvin tuttu seudulla, ja min‰
puolestani pidin sit‰ suloisempana kuulla kuin linnunlaulua. Oli
kaunista n‰hd‰ heid‰n yhdess‰ palaavan kotiin syli t‰ynn‰ kukkasia; is‰
oli yht‰ l‰mmennyt ja usein yht‰ likainen kuin poikakin, sill‰ heill‰
oli molemmilla yht‰ suuri halu kaikenlaiseen lapsellisuuteen, rannan
hietikossa kaiveluun, sulkujen rakentelemiseen ja sen semmoiseen;
kerran min‰ n‰in heid‰t aidan takana kurkistelemassa karjajoukkoa, ja
kumpikin oli saman lapsellisen ihastuksen vallassa.

N‰ist‰ retkist‰ puhuessani johdun mainitsemaan er‰‰n tapauksen, jossa
itse olin mukana. Oli olemassa tie, jota en voinut koskaan k‰yd‰
tuntematta syd‰men kipua, niin monasti olin sit‰ kulkenut surullisissa
asioissa, niin monta onnettomuutta oli sill‰ tiell‰ tapahtunut. Mutta
polku kulki mukavasti, minne p‰in l‰htikin Muckle Rossin rinteelt‰, ja
minun t‰ytyi vasten tahtoanikin k‰ytt‰‰ sit‰ ainakin kerran joka toinen
kuukausi. Kun mr. Aleksander oli seitsem‰n tai kahdeksan vuoden
ik‰inen, sattui kerran, ett‰ minulla oli ollut asioita kauempana
varhain aamusella. Kotimatkalla kuljin pensaiston l‰pi kello yhdeks‰n
tienoissa. Aamu oli kirkas. Oli se vuodenaika, jolloin mets‰t ovat
parhaassa kev‰tloistossaan, orjantappura kukkii ja linnut livert‰v‰t
uutterimmin. Niin iloisella taustalla oli pensaisto sit‰kin synkempi,
ja siihen liittyv‰t muistot ahdistivat minua sit‰kin enemm‰n. T‰ss‰
mielentilassa tuntui minusta ik‰v‰lt‰, kun kuulin puhetta edelt‰ni ja
tunsin paroonin ja mr. Aleksanderin ‰‰net. Kuljin eteenp‰in ja tulin
kohta aivan heid‰n n‰kyviins‰. He seisoivat aukiossa, jossa
kaksintaistelu oli tapahtunut, lordi piti k‰tt‰‰n poikansa olkap‰‰ll‰
ja puhui vakavasti. Vihdoin, kun h‰n kohotti p‰‰t‰ns‰ minun
l‰hetess‰ni, olin n‰kevin‰ni h‰nen ilmeens‰ kirkastuvan.

"Ah", h‰n virkkoi, "tuossa tulee kelpo Mackellar. Olen juuri kertonut
Sandille t‰m‰n paikan tarinan: kuinka oli kerran mies, jota paholainen
pyrki surmaamaan, mutta joka oli v‰h‰ll‰ surmata paholaisen."

Olin pit‰nyt kyllin omituisena sit‰, ett‰ h‰n toi lapsen t‰lle
paikalle, mutta yli kaikkien rajojen meni, ett‰ h‰n ryhtyi tapahtumasta
puhumaan. Pahin oli kumminkin vasta tulossa. H‰n n‰et k‰‰ntyi poikansa
puoleen ja lis‰si: "Voit kysy‰ Mackellarilta; h‰n oli t‰‰ll‰ ja n‰ki
sen."

"N‰ittekˆ todellakin paholaisen?" kysyi lapsi.

"En ole kuullut kertomusta", vastasin min‰, "ja minulla on nyt kiire."

Sen sanottuani syˆksyi ‰kki‰ mieleeni menneisyyden katkerat kokemukset
ja tuo peloittava, kynttil‰in valossa esitetty n‰ytelm‰. Tulin
ajatelleeksi, ett‰ jos v‰istˆ olisi tapahtunut sekuntiakin myˆhemmin,
ei tuo lapsi olisi milloinkaan n‰hnyt p‰iv‰nvaloa, ja mielenliikutus,
joka minut aina valtasi t‰ss‰ pime‰ss‰ kolkassa, puhkesi sanoiksi.
"Mutta se ainakin on totta", huudahdin, "ett‰ olen kohdannut paholaisen
t‰ss‰ metsikˆss‰ ja n‰hnyt h‰net tuossa lyˆtyn‰. Jumalalle kiitos, ett‰
p‰‰simme hengiss‰ -- Jumalalle kiitos, ett‰ Durrisdeerin seiniss‰ viel‰
on kivi kiven p‰‰ll‰! Ah, mr. Aleksander, jos milloinkaan saavutte
t‰lle paikalle, vaikkapa sadan vuoden kuluttua, ja vaikka seurassanne
olisi maan iloisimpia ja korkeimpia, niin astukaa syrj‰‰n ja muistelkaa
jotakin rukouksen katkelmaa."

Lordi nyˆkk‰si hyvin vakavasti. "Niin", sanoi h‰n, "Mackellar on aina
oikeassa. Otahan lakki p‰‰st‰si, Aleksander." Samassa h‰n paljasti
p‰‰ns‰ ja ojensi k‰tens‰. "Oi Jumalani", h‰n lausui, "min‰ kiit‰n sinua
ja poikani kiitt‰‰ sinua moninaisesta suuresta laupeudestasi. Anna
meille rauha toistaiseksi; suojele meit‰ pahalta miehelt‰. Lyˆ h‰nt‰,
Jumala, vasten valehtelevaa suuta!" Viimeinen lause tuli h‰nelt‰
huudahduksena, ja vihan muistoko lienee keskeytt‰nyt h‰nen rukouksensa
vai lieneekˆ h‰n huomannut rukouksensa omituiseksi, joka tapauksessa
h‰n vaikeni ja hetken kuluttua pani lakin p‰‰h‰ns‰.

"Luulenpa, ett‰ olette unhottanut er‰‰n asian, lordi hyv‰", virkoin
min‰. "Anna anteeksi rikoksemme, niinkuin mekin annamme anteeksi
niille, jotka meit‰ vastaan rikkovat. Sill‰ sinun on valtakunta ja
voima ja kunnia iankaikkisesti. Amen."

"Oh, tuo on helposti sanottu, Mackellar", virkkoi lordi. "Tuo on varsin
helposti sanottu. Mutta minunko pit‰isi antaa anteeksi? Luulenpa, ett‰
n‰ytt‰isin hyvinkin tuhmalta, jos niin v‰itt‰isin."

"Muistakaa lasta, lordi!" sanoin min‰ jokseenkin ankarasti, sill‰
mielest‰ni eiv‰t h‰nen lauseensa soveltuneet lasten kuultaviksi.

"Onhan se totta", h‰n virkkoi. "T‰m‰ on liikaa lapselle. Menn‰‰np‰
etsim‰‰n pesi‰."

En muista sattuiko samana p‰iv‰n‰ vai seuraavana, ett‰ lordi
tavatessaan minut yksin avasi syd‰nt‰ns‰ hieman enemm‰n samalta
kulmalta.

"Mackellar", virkkoi h‰n, "min‰ olen nyt eritt‰in onnellinen."

"Uskon sen mielell‰ni", vastasin min‰, "ja olen siit‰ iloinen"

"Onnellisuus velvoittaa, eikˆ teid‰nkin mielest‰nne?" kysyi h‰n
hymyillen.

"Aivan varmaan", vastasin, "ja suru samaten. Ellemme koeta t‰‰ll‰
toimia parhaamme mukaan, niin mielest‰ni on parempi, mit‰ pikemmin
h‰vi‰mme."

"Mutta jos k‰velisitte minun kengiss‰ni, antaisitteko h‰nelle
anteeksi?" kysyi lordi.

Hyˆkk‰yksen ‰killisyys sai minut hieman h‰milleni. "Onhan se ehdoton
velvollisuutemme", sanoin.

"Mit‰ viel‰!" virkkoi h‰n. "Nuo ovat lauseparsia. Annatteko itsek‰‰n
h‰nelle anteeksi?"

"Enp‰ kyll‰", vastasin. "Jumala minua armahtakoon, mutta en anna."

"K‰tenne t‰nne sen asian johdosta!" huudahti lordi hyv‰ntuulisena.

"Huono tunne se on, jonka johdosta k‰ttelemme", sanoin min‰, "huono
tunne kristityiss‰. Ehk‰p‰ ojennankin k‰teni teille kristillisemm‰ss‰
tilaisuudessa."

Tuon min‰ lausuin hieman hymyillen; lordi taas l‰hti huoneesta ‰‰neen
nauraen.

En voi keksi‰ t‰ysin tyydytt‰v‰‰ lausepartta ilmaistakseni, millaiseen
orjan asemaan lordini asettui lapseensa n‰hden. H‰n kerrassaan hukkui
tuohon alinomaiseen ajatukseen: teht‰v‰t, yst‰v‰t ja vaimo unohtuivat
kokonaan tai saattoi h‰n muistaa niit‰ vain ankarin ponnistuksin.
Selvimmin oli siten h‰nen vaimonsa laita. Siit‰ asti kun olin
Durrisdeeriin tullut, oli rouva ollut h‰nen ajatustensa sis‰ltˆn‰ ja
h‰nen katseensa kiintokohtana -- nyt h‰n oli heitetty aivan syrj‰‰n.
Olen n‰hnyt lordin tulevan huoneen ovelle, silm‰ilev‰n ymp‰rilleen ja
j‰tt‰v‰n rouvan huomiotta ik‰‰nkuin h‰n olisi ollut takan ‰‰ress‰
loikova koira. H‰n haki Aleksanderia, ja rouva tiesi tuon hyvin. Olen
kuullut h‰nen puhuvan rouvalle niin ‰re‰sti, ett‰ minun teki mieli
sekaantua asiaan. Syy oli silloinkin sama: rouva oli muka jotenkin
vastustellut Aleksanderin aikeita. Ep‰ilem‰tt‰ t‰m‰ oli jonkinlainen
rouvaa kohdannut luonnollinen rangaistus, jollaisen ainoastaan sallimus
voi s‰‰t‰‰: h‰n oli vuosikausia suhtautunut kylm‰sti jokaiseen
hellyyden ilmaukseen; nyt oli h‰nen vuoronsa joutua laiminlyˆdyksi.
Sit‰ suurempaa kiitosta h‰n ansaitsee siit‰, ett‰ suoritti osansa
hyvin.

Syntyi omituinen tilanne: talossa oli j‰lleen kaksi puoluetta, ja min‰
olin nyt rouvan puolella. Tosin en milloinkaan lakannut rakastamasta
herraani. Mutta ensinn‰kin h‰n nyt v‰hemm‰n kaipasi seuraani. Toiseksi
en voinut olla vertailematta mr. Aleksanderin ja miss Katarinan
kohtelua. Viimeksimainitusta ei lordi ollut koskaan v‰h‰‰k‰‰n
v‰litt‰nyt. Kolmanneksi minua loukkasi se muuttunut tapa, jolla h‰n
kohteli rouvaa ja joka minuun vaikutti uskottomuudelta. Muuten en
voinut olla ihailematta rouvan osoittamaa tasaisuutta ja hyvyytt‰.
Kenties h‰nen tunteensa, jonka pohjana alun pit‰en oli ollut s‰‰li, oli
pikemmin ‰idin kuin vaimon tunnetta; kenties h‰nt‰ ilahdutti n‰hd‰ --
jos niin saan sanoa -- molempain lastensa viihtyv‰n niin hyvin
toistensa seurassa, sit‰ enemm‰n, kun toinen heist‰ oli aikaisemmin
saanut syyttˆm‰sti k‰rsi‰ paljon. Mutta kaiken tuon takia h‰nen oli
tyydytt‰v‰ laiminlyˆdyn miss Katarina rukan seuraan, ja min‰ puolestani
tulin yh‰ enemm‰n viett‰neeksi aikaani ‰idin ja tytt‰ren seurassa. T‰t‰
seikkaa voisi helposti liioitella, sill‰ perhe oli toisiin perheisiin
verraten sangen sopuisa. Mutta tuo asia oli sittenkin olemassa. Tiesikˆ
lordi sen, vai eikˆ, sit‰ en kykene ratkaisemaan. Luulen, ettei h‰n
tullut sit‰ ajatelleeksi. Poika kiinnitti h‰nen mielt‰ns‰ mit‰
suurimmassa m‰‰rin. Me muut sit‰vastoin sen tajusimme ja tavallaan
k‰rsimmekin tiedostamme.

Eniten meit‰ kumminkin huolestutti lasta uhkaava suuri ja yh‰ kasvava
vaara. Lordi oli ilmetty is‰ns‰; oli pel‰tt‰viss‰, ett‰ poika
osoittautuisi masterin kaltaiseksi. Aika oli n‰ytt‰nyt pelkomme aivan
liioitelluksi: Skotlannissa ei nyky‰‰n ole arvokkaampaa gentlemania
kuin seitsem‰s lordi Durrisdeer. Asiani ei ole kertoa siit‰, miten min‰
itse tulin eronneeksi h‰nen palveluksestaan, etenkin kun tarkoitukseni
on h‰nen is‰ns‰ puolustaminen.....

[_Julkaisijan huomautus. -- T‰st‰ kohdasta mr. Mackellarin muistelmia
on viisi sivua j‰tetty pois. Ne luettuani sain sen k‰sityksen, ett‰ mr.
Mackellar vanhoilla p‰ivill‰‰n oli verraten vaativainen palkollinen.
Seitsem‰tt‰ Durrisdeerin lordia vastaan (joka ei miss‰‰n tapauksessa
kuulu kertomukseemme) ei tuoda mit‰‰n oleellisia syytˆksi‰.
-- R. L. S._]

--- Mutta me pelk‰simme tuona aikana, ett‰ h‰n el‰isi edelleen
pojassaan veljens‰ kuvana ja j‰lkel‰isen‰. Rouva oli koettanut saada
k‰yt‰ntˆˆn jonkinmoisen hyˆdyllisen kurinpidon, mutta oli saanut olla
iloinen, kun sai sen j‰tt‰‰, ja katseli nyt asiain kehittymist‰
salaisesti tyytym‰ttˆm‰n‰. Joskus h‰n puheessaan siihen viittailikin,
ja joskus, huomatessaan jonkin esimerkin lordin kamalasta
k‰rsiv‰llisyydest‰, h‰n voi ilmaista ajatuksensa liikkein tai
huudahduksin. Minua taas ajatus vaivasi yˆt‰ p‰iv‰‰, ei niin paljon
lapsen vuoksi kuin is‰n. Mies oli vaipunut uneen ja uneksi, ja jos h‰n
jotenkin v‰kivaltaisesti her‰tett‰isiin, olisi se ep‰ilem‰tt‰ h‰nen
kuolemansa. Ei voinut ajatellakaan, ett‰ h‰n el‰isi kauemmin kuin
lapsi, ja kun minut k‰sitti pelko siit‰, ett‰ viimeksimainittu voisi
tahrata maineensa, t‰ytyi minun k‰tke‰ kasvoni k‰siini.

Tuo sama jatkuva p‰‰h‰npisto sai minut lopuksi rohkaisemaan itseni ja
tekem‰‰n h‰nelle ehdotuksia -- seikka, joka ansaitsee l‰hemp‰‰
kuvailua. Lordi ja min‰ istuimme er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ saman pˆyd‰n ‰‰ress‰
miettien jotain v‰sytt‰v‰‰ ja v‰h‰p‰tˆist‰ pikkuasiaa. Kuten olen
kertonut, oli h‰nelt‰ kokonaan kadonnut halu sellaisiin toimiin; h‰n
toivoi silminn‰ht‰v‰sti p‰‰sev‰ns‰ kohta pois ja oli ‰rtyinen ja
v‰synyt. Vanhemmaltakin h‰n minusta n‰ytti kuin koskaan ennen.
Varmaankin h‰nen kalpeat kasvonsa saivat minut nyt k‰ym‰‰n asiaan
k‰siksi.

"Lordi hyv‰", sanoin min‰ p‰‰ painuksissa, ja olin jatkavinani tyˆt‰ --
"tai sallikaa minun mieluummin j‰lleen kutsua teit‰ mr. Henryksi, sill‰
min‰ pelk‰‰n teid‰n vihastuvan ja tahtoisin mielell‰ni saada teid‰t
muistamaan menneit‰ aikoja --"

"Kelpo Mackellar!" sanoi h‰n niin yst‰v‰llisin ‰‰nin, ett‰ olin
luopumaisillani aikeesta. Mutta sitten muistin puhuvani h‰nen hyv‰kseen
ja jatkoin.

"Ettekˆ koskaan ole tullut ajatelleeksi, mit‰ te teette?" kysyin min‰.

"Mit‰ min‰ teen?" kertasi h‰n. "Min‰ en ole koskaan kelvannut
arvoituksia arvaamaan."

"Mit‰ te teette pojastanne?" sanoin min‰.

"No", sanoi h‰n hiukan vaativasti, "mit‰ min‰ sitten teen pojastani?"

"Teid‰n is‰nne oli varsin hyv‰ mies", sanoin min‰, poiketen hiukan
syrj‰‰n itse asiasta. "Mutta luuletteko, ett‰ h‰n oli ymm‰rt‰v‰inen
is‰?"

Kesti jonkun aikaa, ennenkuin h‰n vastasi; sitten h‰n sanoi: "Min‰ en
moiti h‰nt‰ mist‰‰n. Minulla ehk‰ olisi syyt‰ siihen, mutta min‰ en
sit‰ tee."

"Niinp‰ kyll‰", sanoin min‰, "teill‰ voisi ainakin olla syyt‰ siihen.
Ja kuitenkin oli is‰nne kelpo mies; en ole tuntenut ket‰‰n parempaa;
ellei tuota yht‰ seikkaa ota huomioon, en myˆsk‰‰n viisaampaa. Miss‰
h‰n kompastui, olisi joku toinen todenn‰kˆisesti kaatunut. H‰nell‰ oli
kaksi poikaa --"

Lordi lˆi ‰kki‰ nyrkkins‰ vihaisesti pˆyt‰‰n.

"Mit‰ tarkoitatte?" huusi h‰n. "Puhukaa suunne puhtaaksi."

"Min‰ teen sen", sanoin min‰ ‰‰nell‰, joka yritti tukehtua syd‰meni
jyskytykseen. "Jos te yh‰ edelleen lellittelette mr. Aleksanderia, niin
te k‰ytte is‰nne j‰lki‰. Varokaa, lordi hyv‰, ettei poikanne
kasvettuaan ala astua masterin askeleita."

En ollut koskaan aikonut puhua suutani niin puhtaaksi, mutta kun on
kovin peloissaan, niin tulee tavallaan h‰ik‰ilem‰ttˆm‰ksi,
arkailemattomammaksi kuin koskaan muulloin, ja niinp‰ min‰kin poltin
laivani noilla suorilla sanoilla. En saanut mit‰‰n vastausta. Kun
kohotin p‰‰t‰ni, oli lordi noussut seisomaan ja seuraavassa
silm‰nr‰p‰yksess‰ h‰n kaatui raskaasti lattialle. Tapaus tai kohtaus ei
kest‰nyt kauan; h‰n tuli tajuntaan voimatta ymm‰rt‰‰, mit‰ oli
tapahtunut, tarttui k‰dell‰ p‰‰h‰ns‰, jota min‰ pitelin, ja sanoi
murtunein ‰‰nin: "Olen ollut kipe‰", ja pian sen j‰lkeen. "Auttakaa
minua." Sain h‰net pystyyn; h‰n seisoi varsin hyvin, vaikka h‰n nojasi
pˆyt‰‰n. "Olen ollut kipe‰, Mackellar", sanoi h‰n taas. "Jotakin meni
rikki -- tai oli menem‰isill‰‰n rikki, ja silloin vuosi kaikki ulos.
Min‰ olin kyll‰ kovin vihainen. ƒlk‰‰ te siit‰ koskaan mit‰‰n
v‰litt‰kˆ, Mackellar, ‰lk‰‰ v‰litt‰kˆ siit‰, hyv‰ mies. En min‰
tahtonut hiuskarvaakaan p‰‰st‰nne vahingoittaa. Olemmehan me liiankin
paljon jakaneet surua ja iloa. Meid‰n v‰limme on selv‰ kuin p‰iv‰.
Mutta nyt min‰ luulen, Mackellar, ett‰ menen mrs. Henryn luo -- nyt
luulen menev‰ni mrs. Henryn luo", sanoi h‰n ja l‰hti huoneesta
jokseenkin varmoin askelin. Min‰ j‰in istumaan aivan katumuksen
vallassa.

Kohta sen j‰lkeen lenn‰hti ovi auki, ja rouva pyr‰hti sis‰‰n silm‰t
s‰kenˆiden. "Mit‰ t‰m‰ merkitsee?" huusi h‰n. "Mit‰ te olette tehnyt
miehelleni? Ettekˆ mitenk‰‰n voi oppia pysym‰‰n asemanne rajoissa t‰ss‰
talossa? Ettekˆ koskaan lopeta nen‰kk‰it‰ neuvojanne?"

"Rouva", sanoin min‰, "niin kauan kuin olen ollut t‰ss‰ talossa, olen
saanut riitt‰v‰sti kovia sanoja. Jonkun ajan olivat ne jokap‰iv‰ist‰
leip‰‰ni, ja min‰ sulatin kaikki. Ja t‰n‰ p‰iv‰n‰ te saatte nimitt‰‰
minua miten haluatte; te ette koskaan lˆyd‰ nime‰, joka olisi kyllin
ankara sellaiselle rikkojalle. Ja sittenkin min‰ tein sen parhaassa
tarkoituksessa."

Juttelin h‰nelle aivan avomielisesti kaikki, juuri samoin kuin t‰ss‰kin
olen kertonut. Kun h‰n oli loppuun asti kuunnellut, voin huomata h‰nen
vihansa talttuvan. "Niin", sanoi h‰n, "hyv‰‰ te todellakin olette
tarkoittanut. Minulla itsell‰ni on ollut samansuuntainen ajatus, tai
oikeammin samanlainen kiusaus, ja sent‰hden min‰ annan teille aneeksi.
Mutta taivaan nimess‰ ettekˆ n‰e, ettei h‰n voi enemp‰‰ siet‰‰!" huusi
h‰n. "Kaari on j‰nnitetty, niin ett‰ se on katkeamaisillaan. Mit‰
merkitsee tulevaisuus, kunhan h‰nell‰ vain nyt on pari hyv‰‰ p‰iv‰‰?"

"Amen", sanoin min‰. "Min‰ en en‰‰ asiaan sekaannu. Olen kyllin iloinen
tiet‰ess‰ni teid‰n tunnustavan, ett‰ toimin hyv‰ss‰ tarkoituksessa."

"Niin", sanoi rouva, "mutta kun asia tuli esille, luulen rohkeutenne
horjuneen, sill‰ te sanoitte sanottavanne armottomalla tavalla." H‰n
oli vaiti hetkisen; sitten h‰n hiukan hymyillen lausui merkilliset
sanat: "Tied‰ttekˆ, mr. Mackellar, mik‰ te olette? Te olette
vanhapiika."

Sen useampia huomattavia tapauksia ei perheess‰ sattunut, ennenkuin
onnettomuudenlintu, master, j‰lleen tuli vieraaksemme. Mutta t‰h‰n on
minun liitett‰v‰ uusi ote ritari Burken muistelmista; se on itsess‰‰n
varsin huvittava ja suunnitelmalleni hyvin t‰rke‰. Ainoastaan siin‰
saamme kuulla masterin oleskelusta Intiassa ja ensi kerran Secundra
Dass'ista. Huomattava on er‰s seikka, joka varsin helposti selvi‰‰
kertomuksesta -- jos sen olisimme tiet‰neet pari kymment‰ vuotta
takaperin, kuinka monta onnettomuutta ja surua silloin olisikaan
v‰ltetty! -- se tosiasia, ett‰ Secundra Dass osasi englannimkielt‰.




SEITSEMƒS LUKU.

Er‰s seikkailu, johon majuri Burke joutui Intiassa.

(Ote h‰nen muistelmistaan.)


... Niinp‰ siis kuljeksin pitkin katuja kaupungissa, jonka nime‰ en saa
p‰‰h‰ni, ja olin silloinkin niin eksyksiss‰, etten tiennyt pitikˆ minun
l‰hte‰ etel‰‰n vaiko pohjoiseen p‰in. Kun meid‰t oli ‰kkiarvaamatta
yll‰tetty, olin l‰htenyt pakoon ilman kenki‰ ja sukkia, hattu
oli kahakassa lyˆty p‰‰st‰ni, matkatavarani olivat joutuneet
englantilaisten k‰siin. Mukanani oli vain yksi sotaveikko, ei mit‰‰n
muuta asetta kuin miekkani, eik‰ penni‰k‰‰n taskussani. Lyhyesti
sanoen, min‰ olin aivan kuin joku niist‰ sankareista, joihin Galland on
meid‰t tutustuttanut. N‰m‰ herrat, kuten muistettaneen, joutuivat
alinomaa mit‰ ihmeellisimpiin seikkailuihin, ja minun itse piti nyt
kokea sellainen, niin h‰mm‰stytt‰v‰, etten totta puhuen viel‰ t‰n‰
p‰iv‰n‰k‰‰n osaa sit‰ selitt‰‰.

Sotaveikkoni oli hyvin kunniallinen mies; h‰n oli useita vuosia
palvellut Ranskan armeijassa ja olisi mielell‰‰n antanut hakata itsens‰
kappaleiksi pelastaakseen kenen hyv‰ns‰ kenraali Lallyn kelpo
maanmiehist‰. H‰n oli sama mies (nimi on kokonaan muististani
kadonnut), josta jo olen kertonut, kuinka h‰n osoitti h‰mm‰stytt‰v‰‰
jalomielisyytt‰ -- lˆyt‰ess‰‰n hra de Fassacin ja minut valleilta aivan
humaltuneina, ja peitti meid‰t oljilla komentajan kulkiessa ohi.
Neuvottelin siis t‰ysin tuttavallisesti h‰nen kanssansa. Kysymys siit‰,
mit‰ tekisimme, oli varsin pulmallinen, mutta loppujen lopuksi me
p‰‰timme kiivet‰ muurin yli johonkin puutarhaan, miss‰ varmaan
voisiimme nukkua puiden suojassa ja ehk‰ saisimme tilaisuuden pukeutua
jonkinlaisiin tohveleihin ja turbaaniin. Tuossa kaupunginosassa oli
yllinkyllin valitsemisen varaa, sill‰ ylt'ymp‰ri n‰kyi vain
puutarhamuureja, ja kadut niitten v‰lill‰ olivat t‰h‰n yˆnaikaan varsin
autiot. Min‰ paneuduin sotaveikon astinlaudaksi, ja pian olimme
lipuneet suureen aidattuun puutarhaan. Siell‰ ihan hˆyrysi yˆkaste,
joka Intiassa on kovin ep‰terveellinen, etenkin eurooppalaisille, mutta
min‰ olin niin lopen v‰synyt, ett‰ olin jo unen helmoissa, kun
sotaveikko minut j‰lleen ravisti hereille. Puutarhan toiseen p‰‰h‰n oli
‰kki‰ ilmestynyt valoa, joka yh‰ liikahtamatta kimalsi lehv‰in l‰pi.
Tuo oli kovin tavatonta sellaisessa paikassa ja sellaiseen aikaan, ja
asemamme ollessa sellainen kuin oli, t‰ytyi meid‰n k‰ytt‰yty‰ hiukan
varovasti. Sotaveikko l‰hti vakoiluretkelle ja palasi pian, tuoden sen
tiedon, ett‰ olimme astuneet aivan harhaan, sill‰ talo kuului er‰‰lle
valkoihoiselle, joka kaiken todenn‰kˆisyyden mukaan oli englantilainen.

"No niin", sanoin min‰, "jos reitill‰mme on joku valkoinen mies, niin
haluanpa h‰nt‰ hiukan tarkastella, sill‰ niit‰ on, Jumalan kiitos,
useamman laatuisia!"

Sotaveikko siis vei minut paikalle, josta voi hyvin n‰hd‰ talon. Sit‰
kiersi leve‰ parveke; lattialla paloi hyv‰nkuntoinen lamppu, ja
kummallakin puolen lamppua istui mies it‰maiseen tapaan jalat ristiss‰.
He olivat molemmat muslimin peitossa aivan kuin pari alkuasukasta,
mutta siit‰ huolimatta oli toinen heist‰ valkoihoinen, viel‰p‰ minun ja
lukijan hyv‰ tuttava: ei kukaan muu kuin Ballantraen master, h‰n, jonka
urhoollisuudesta ja nerosta minulla on ollut niin paljon kertomista.
Olin kuullut h‰nen tulleen Intiaan, mutta emme olleet siell‰ viel‰
toisiamme tavanneet, enk‰ min‰ paljon tiennyt h‰nen hommistaan. Mutta
joka tapauksessa, kohta kun olin tuntenut h‰net ja n‰hnyt joutuneeni
vanhan toverini luo, otaksuin kaikkien tuskieni olevan ohi. Astuin
n‰ht‰ville kuutamoon -- se olikin tavattoman kirkas -- ja huusin:
"Ballantrae" sek‰ selitin h‰nelle lyhyk‰isesti, kuinka kurja asemani
oli. H‰n k‰‰ntyi ollenkaan mit‰‰n mielenliikutusta osoittamatta, katsoi
minua suoraan kasvoihin, ja kun olin saanut puhutuksi, niin h‰n k‰‰ntyi
toverinsa puoleen k‰ytt‰en alkuasukasten raakaa murretta. Toinen, joka
n‰ytti ylenm‰‰rin hienolta ja hapraalta -- jalat olivat kuin
k‰velykepit ja sormet kuin piipunvarret [herra Mackellarin muist. --
N‰ht‰v‰sti Secundra Dass. -- E. Mc. K.] -- nousi silloin seisaalleen.

"Sahibi", sanoi h‰n, "ei ymm‰rt‰‰ teid‰n kieli. Min‰ ymm‰rt‰‰ se itse,
ja n‰kee, ett‰ te v‰h‰n erehdytte -- no, se tapahtuu usein. Mutta
sahibi hyvin mielell‰‰n tiet‰‰, kuinka te tulla puutarhaan."

"Ballantrae!" kiljaisin min‰, "oletko sin‰ niin kirotun julkea, ett‰
kiell‰t minut el‰vin silmin?"

Ballantrae ei muuttanut yht‰‰n ilmett‰ns‰, tuijotti vain minuun kuin
pyhimyksen kuva pagodissa.

"Sahibi ei ymm‰rt‰‰ teid‰n kieli", sanoi alkuasukas yht‰ nokkelasti
kuin ensi kerrallakin. "H‰n hyvin mielell‰ns‰ tiet‰‰, kuinka te tulla
puutarhaan."

"Piru h‰net perikˆˆn", sanoin min‰. "Vai tahtoo h‰n tiet‰‰, kuinka min‰
p‰‰sen puutarhaan; h‰h? No niin, kuulehan nyt, hyv‰ mies, ole hyv‰ ja
tervehdi sahibiasi mit‰ l‰mpimimmin ja sano minun puolestani, ett‰
t‰‰ll‰ on pari soturia, joita h‰n ei koskaan ole tavannut ja joista h‰n
ei ole koskaan kuullut puhuttavankaan, mutta ett‰ t‰m‰ sotaveikkoni
t‰ss‰ on peeveli miehekseen, ja min‰ itse olen peeveli miehekseni, ja
ett‰ ellemme me pitemmitt‰ puheitta saa kunnollista ruoka-annosta,
turbaania, tohveleita ja yht‰ kultamohuria pikku rahassa, niin tunnen
min‰ jumal'avita er‰‰n puutarhan, jossa pian tapellaan."

He meniv‰t niin pitk‰lle n‰yttelemisess‰‰n, ett‰ puhelivat jonkun aikaa
kesken‰‰n hindustaniksi. Sitten sanoi hindu yh‰ hymyillen, mutta
samalla huoaten aivan kuin toistaminen olisi h‰nt‰ v‰sytt‰nyt: "Sahibi
hyvin mielell‰‰n tiet‰‰, kuinka te tulla puutarhaan."

"Vai sit‰ kaipaatte!" sanoin min‰, laskin k‰teni miekankahvalle ja
k‰skin sotaveikkoni vet‰‰ sapelin ilmoille.

Ballantraen hindu veti, aina vain hymyillen, pistoolin poveltaan, ja
vaikka Ballantrae itse ei liikahuttanut ilmett‰k‰‰n, tunsin min‰ h‰net
riitt‰v‰n hyvin tiet‰‰kseni h‰nen olevan varuillaan.

"Sahibi ajattelee: te parempi menn‰ pois", sanoi hindu.

Ja totta puhuen min‰ itsekin ajattelin samoin; sill‰ pistoolin laukaus
olisi Jumalan avulla saattanut vied‰ meid‰t molemmat hirsipuuhun.

"Sanokaa sahibille, ett‰ min‰ en pid‰ h‰nt‰ kunnian miehen‰", sanoin
min‰ ja k‰‰nnyin poisp‰in tehden halveksivan liikkeen.

En ollut p‰‰ssyt kolmea askelta eteenp‰in, kun hindun ‰‰ni kutsui minua
takaisin. "Sahibi on iloinen, jos tiet‰‰ ett‰ olette kirottu h‰vytˆn
irlantilainen", sanoi h‰n. N‰itten sanojen aikana Ballantrae hymyili ja
kumarsi syv‰‰n.

"Mit‰ se merkitsee?" kysyin min‰.

"Sahibi sanoo, te kysytte hyv‰ yst‰v‰nne Mackellar", sanoi hindu.
"Sahibi, h‰n sanoo nyt se on yht‰ hyv‰."

"Sano sahibillesi, ett‰ kun me ensi kerran kohtaamme, niin h‰n saa
maksun skotlantilaisista kirpuistansa", huusin min‰.

Pari hymyili viel‰, kun min‰ poistuin.

Voi olla erinomaisen mahdollista, etten min‰ itse ole aina esiintynyt
kuten olisi pit‰nyt, ja kun mies, miten hienok‰ytˆksinen hyv‰ns‰,
k‰‰ntyy j‰lkimaailman puoleen kertoen tekemist‰‰n, on melkein varmaa,
ett‰ h‰nt‰ odottaa sama kohtalo kuin Caesaria ja Aleksanteria ja ett‰
h‰nen on tyydytt‰v‰ muutamain moitteeseen. Mutta on olemassa er‰s asia,
josta majuri Burkea ei koskaan sovi soimata: h‰n ei ole koskaan
k‰‰nt‰nyt toverille selk‰‰ns‰...

(T‰m‰n j‰lkeen seuraa muutamia
sivuja, jotka ritari Burke on repinyt irti, ennenkuin l‰hetti
k‰sikirjoituksensa minulle. Niill‰ on tietysti ollut hyvin luonnollinen
valitus siit‰, mit‰ h‰n luuli minun lˆrpˆtelleen, vaikka min‰ tosiaan
en muista tehneeni itse‰ni sellaiseen syyp‰‰ksi. Ehk‰ mr. Henry on
ollut v‰hemm‰n varuillaan, tai myˆskin voi ajatella, ett‰ master on
keksinyt tilaisuuden tutkia minun kirjeenvaihtoni ja itse lukenut
Troyes'sta l‰hetetyn kirjeen. Silloin olisi h‰n ik‰‰nkuin kostoksi
tehnyt tuota julmaa pilaa majuri Burkesta, joka oli aivan pahassa
pulassa. Masterilta, niin konnamainen kuin h‰n olikin, ei aivan
kokonaan puuttunut luontaisia kiintymys-tunteita. Luulen, ett‰ h‰n
aluksi todella piti majuri Burkesta, mutta ajatus t‰m‰n tekem‰st‰
petoksesta kuivasi h‰nen ylen pintapuolisen yst‰vyystunteensa l‰hteet,
joten h‰nen inhoittava luonteensa esiintyi alastomuudessaan.
-- E. Mc. K.)




KAHDEKSAS LUKU.

Vihamies talossa.


On omituista, ett‰ minun t‰ytyy empi‰ ilmoittaessani er‰‰n p‰iv‰nm‰‰r‰n
-- ja viel‰ lis‰ksi p‰iv‰nm‰‰r‰n tapaukselle, joka perinjuurin muutti
el‰m‰ni ja ajoi meid‰t kaikki vieraisiin maihin. Mutta syyn‰ on se,
ett‰ minut v‰kivaltaisesti temmattiin irti kaikista vanhoista
tavoistani, joten tuona aikana kirjoittamani p‰iv‰kirjatkin ovat kovin
sekavat: toisinaan ei p‰iv‰nm‰‰r‰‰ ole ollenkaan merkitty viikon tai
parin aikana, ja kaikesta voi p‰‰tt‰‰, ett‰ p‰iv‰kirjaa on pit‰nyt
ep‰toivon partaalla oleva mies. Se tapahtui varhaisintaan maaliskuun
lopussa tai ehk‰ vasta huhtikuulla 1764. Olin nukkunut sike‰sti ja
her‰sin aavistellen jotain pahaa. Olin niin kovin tuon aavistuksen
vallassa, ett‰ riensin rappuja alas puettuna ainoastaan paitaan ja
housuihin ja k‰teni vapisi, kun kuljetin sit‰ pitkin kaidepuuta. Oli
kylm‰, kirkas halla-aamu, mustarastaat laulelivat ‰‰neen ja suloisesti
p‰‰rakennuksen ymp‰rill‰, ja kaikkiin huoneisiin voi kuulla meren
kohinan. Kun kuljin saliin viev‰n oven ohi, sai er‰s toinen ‰‰ni minut
pys‰htym‰‰n -- kuulin puhelua. Astuin l‰hemm‰ksi enk‰ tiennyt olinko
unissani vaiko valveilla. Ihmis‰‰ni se oli; se kaikui oman is‰nt‰ni
talossa, ja sittenk‰‰n min‰ en sit‰ tuntenut; ihmiskielt‰kin se oli,
kaikui omassa is‰nmaassani, mutta sittenkin sain kuunnella miten paljon
halusin, tavuakaan siit‰ ymm‰rt‰m‰tt‰. Tulin ajatelleeksi kertomusta
er‰‰st‰ noita-akasta (vai oliko h‰n ehk‰ vain vaeltava muukalainen?),
joka muutamia sukupolvenaikoja takaperin tuli niille seuduille, mist‰
min‰ olen kotoisin, j‰i sinne viikoksi, puhui paljon kielell‰, josta
kuuntelijat eiv‰t saaneet mit‰‰n selv‰‰, ja l‰hti j‰lleen samoin kuin
oli tullutkin, yˆn pimeydess‰, eik‰ oltu edes saatu tiet‰‰ h‰nen
nime‰ns‰. Olin hiukan peloissani, mutta viel‰ enemm‰n utelias, avasin
salin oven ja astuin sis‰‰n. Illallisen j‰tteet olivat viel‰ pˆyd‰ll‰,
ikkunaluukut olivat kiinni, vaikka p‰iv‰ pilkoitti raoista, ja suurta
huonetta valaisi yksi ainoa kynttil‰ ja joku viel‰ takassa hehkuva
hiili. Aivan tulisijan luona istui kaksi miest‰. Toisen, joka oli
k‰‰riytynyt viittaansa ja jolla oli jalassa saappaat, min‰ tunsin aivan
kohta: se oli pahan onnen lintu, joka oli palannut. Toinen, joka istui
aivan hehkuvain hiilten rajalla, oli kiertynyt kaapuunsa aivan
kuin muumio; voin ainoastaan n‰hd‰ ett‰ h‰n oli ulkomaalainen,
tummempi-ihoinen kuin kukaan meid‰n maanosassamme ja hyvin
hentorakenteinen. H‰nen otsansa oli omituisen korkea ja katse tutkiva
ja arka. Lattialla oli muutamia myttyj‰ ja pieni matkalaukku. P‰‰tt‰en
tavaran v‰hyydest‰ ja masterin saappaitten ulkomuodosta -- ne oli
siivottomasti paikannut joku huolimaton maalaissuutari -- ei pahuus
t‰ll‰ kertaa ollut menestynyt.

H‰n nousi seisaalleen minun astuessani sis‰‰n, meid‰n katseemme
tapasivat toisensa, ja min‰ en tied‰ miten siin‰ k‰vi, mutta rohkeuteni
yleni aivan kuin kiuru kev‰isen‰ aamuna.

"Ahaa!" sanoin min‰. "Tekˆ siin‰ olettekin?" -- ja min‰ iloitsin siit‰,
ett‰ ‰‰neni kuului aivan tyynelt‰ ja tavalliselta.

"Niin, min‰ eik‰ kukaan muu, arvoisa Mackellar", sanoi master.

"Ja t‰ll‰ kerralla teit‰ aivan sananmukaisesti seuraa musta koira",
jatkoin min‰.

"Tarkoitatteko Secundra Dassia?" kysyi master. "Sallikaa ett‰ esit‰n
teid‰t. H‰n on alkuper‰inen intialainen herrasmies."

"Hm!" sanoin min‰. "Min‰ en suuria v‰lit‰ teist‰ enk‰ teid‰n
yst‰vist‰nne, mr. Bally. Mutta parasta on, ett‰ p‰‰st‰n hiukan p‰iv‰‰
sis‰‰n ja tarkastan teit‰ hieman." Samassa min‰ avasin id‰npuolisen
ikkunan.

Aamuvalossa voin huomata h‰nen muuttuneen. Sittemmin, kun olimme kaikin
yksiss‰, min‰ ihmettelin enemm‰n miten kevyesti aika oli h‰neen
koskettanut, mutta ensimm‰inen vaikutelma oli toisenlainen.

"Te olette kohta vanha mies", sanoin min‰.

H‰nen kasvonsa synkistyiv‰t. "Jos te voisitte n‰hd‰ itsenne, ette ehk‰
tuosta asiasta puhuisi."

"Pyh!" vastasin min‰, "minua ei vanhuus vahingoita. Minusta tuntuu kuin
olisin aina ollut i‰k‰s, ja nyt min‰ olen, Jumalan kiitos, tunnetumpi
ja kunnioitetumpi kuin ennen. Sit‰ eiv‰t kaikki voi sanoa, mr. Bally!
Rypyt teid‰n kasvoillanne johtuvat pahoista tˆist‰; el‰m‰nne alkaa
kahleena kierty‰ ymp‰rillenne; kuolema kohta kolkuttaa ovellenne, enk‰
min‰ ymm‰rr‰, mist‰ te lˆyt‰isitte lohdutusta."

T‰ss‰ k‰‰ntyi master Secundra Dassin puoleen puhuen hindustania, josta
min‰ (suureksi ilokseni, sen myˆnn‰n) tein sen johtop‰‰tˆksen, ett‰
sanani olivat h‰neen sattuneet. Ymm‰rrett‰v‰‰ on, ett‰ ajatukseni
liikkuivat muissa asioissa silloinkin kun vihollistani pilkkailin.
Etenkin mietiskelin, miten antaisin tiedon lordille nopeasti ja salaa.
T‰h‰n k‰ytin koko henkisen joustavuuteni sin‰ pienen‰ hetken‰, jonka
olin vaiti, mutta samassa n‰in min‰ p‰‰t‰ k‰‰nt‰m‰ll‰ juuri h‰net, jota
ajattelin. H‰n seisoi ovella ja n‰ytti aivan rauhalliselta. Kohta sen
j‰lkeen, kun olimme katsahtaneet toisiimme, h‰n astui yli kynnyksen.
Master kuuli h‰nen tulevan ja astui h‰nkin esiin; noin nelj‰n askelen
p‰‰ss‰ toisistaan veljekset pys‰htyiv‰t ja katsoivat toisiaan
kiinte‰sti silmiin; sitten lordi hymyili, nyˆkk‰si ja k‰‰ntyi nopeasti
pois.

Lordi k‰‰ntyi h‰neen p‰in yh‰ j‰yk‰sti hymyillen. "Lordi Durrisdeer",
sanoi h‰n.

"Oho! Ei koskaan n‰in meid‰n kesken", vastasi master.

"Kaikki t‰ss‰ talossa nimitt‰v‰t minua sill‰ nimell‰, joka minulle
kuuluu", sanoi lordi. "Jos sin‰ pid‰t parempana tehd‰ poikkeuksen, niin
j‰t‰n ainoastaan mietitt‰v‰ksesi, millaisen vaikutuksen se tekee
vieraisiin, ja eikˆ sit‰ ehk‰ selitett‰isi avuttoman kateellisuuden
ilmaukseksi."

Olisin mielell‰ni lyˆnyt k‰det yhteen ihastuksesta, etenkin kun lordi
ei odottanut h‰nelt‰ vastausta, vaan l‰hti salista, annettuaan minulle
merkin seurata itse‰‰n.

"Rient‰k‰‰", sanoi h‰n, "meid‰n pit‰‰ puhdistaa talo syˆp‰l‰isist‰ --."
H‰n kulki k‰yt‰v‰n l‰pi niin nopein askelin, ett‰ tuskin voin h‰nt‰
seurata, suoraan John Paulin ovelle; sen h‰n avasi koputtamatta ja
astui sis‰‰n. John Paul n‰ytti nukkuvan kaikessa rauhassa, mutta
is‰nt‰ni ei ollenkaan huolinut olla h‰nt‰ her‰ttelevin‰‰n.

"John Paul", sanoi h‰n mit‰ rauhallisimmalla ‰‰nell‰‰n, "sin‰ olet
palvellut kauan is‰‰ni, muuten ajaisin sinut kuin koiran kartanostani.
Jos sin‰ puolessa tunnissa ehdit t‰‰lt‰ pois, saat alkaa nostaa
palkkasi Edinburghissa. Mutta jos sin‰ j‰‰t t‰nne tai St. Brides'iin,
niin saat olla miten vanha mies ja miten vanha palvelija tahansa, joka
tapauksessa min‰ silloin pid‰n huolta siit‰, ett‰ uskottomuutesi
rangaistaan tavalla, jota et ole uneksinut. Kiiruhda ylˆs ja matkaan.
Saat menn‰ ulos samasta ovesta, josta olet heid‰t laskenut sis‰‰n. En
tahdo, ett‰ poikani en‰‰ n‰kee kasvojasi."

"Minua ilahduttaa, ett‰ esiinnyitte asiassa niin rauhallisesti", sanoin
min‰, kun olimme j‰lleen ulkona kahden kesken.

"Rauhallisesti!" huudahti h‰n, tarttui k‰teeni ja laski sen
syd‰melleen; se jyskytti kuin pajavasara.

T‰m‰n huomatessani min‰ aloin kummastella ja pel‰t‰. Ei mink‰‰nlainen
ruumiinrakennus voinut siet‰‰ niin ylivoimaista j‰nnityst‰, kaikkein
v‰himmin h‰nen, joka oli jo perinpohjin runneltu. P‰‰tin itsekseni,
ett‰ t‰llaisesta siet‰m‰ttˆm‰st‰ olotilasta on teht‰v‰ loppu.

"Olisi varmaankin parasta, jos ilmoittaisin asiasta rouvalle", sanoin
min‰. Oikeastaan olisi h‰nen itse pit‰nyt menn‰, mutta min‰ otaksuin --
enk‰ erehtynytk‰‰n -- ett‰ h‰n oli v‰linpit‰m‰tˆn.

"Niin, tehk‰‰ se", sanoi h‰n. "Min‰ k‰sken ‰kki‰ kattaa aamiaispˆyd‰n;
meid‰n t‰ytyy kaikkien olla mukana, Aleksanderinkin; meid‰n pit‰‰
n‰ytt‰‰ aivan rauhallisilta."

Min‰ kiiruhdin rouvan huoneeseen ja kerroin h‰nelle pitemmitt‰
puheitta, mit‰ oli tapahtunut.

"Min‰ olen sit‰ kauan odottanut", sanoi h‰n. "Meid‰n t‰ytyy t‰n‰‰n
salaa koota tavaramme ja matkustaa salaa pois ensi yˆn‰. Onhan meill‰,
Jumalan kiitos, toinenkin koti. Ensimm‰inen l‰htev‰ laiva vie meid‰t
New-Yorkiin."

"Ent‰s h‰n?" kysyin min‰.

"H‰nelle me j‰t‰mme Durrisdeerin", huudahti h‰n. "Tehkˆˆn h‰n sill‰,
mit‰ tahtoo."

"Ei, teid‰n luvallanne ei saa niin k‰yd‰", sanoin min‰. "H‰nell‰ pit‰‰
olla koira kintereill‰‰n, joku, joka pit‰‰ h‰nt‰ silm‰ll‰. Asunnon h‰n
saa ja ruuan ja ratsuhevosen, jos on ihmisiksi; mutta avaimet, rouva,
ne j‰tet‰‰n teid‰n luvallanne Mackellarin huostaan. H‰n kyll‰ pit‰‰
hyv‰n huolen kaikesta, olkaa varma siit‰."

"Kiitos, mr. Mackellar, kun olette asiaa ajatellut", huudahti h‰n.
"Kaikki j‰tet‰‰n teid‰n haltuunne. Kun meid‰n t‰ytyy l‰hte‰ vieraaseen
ja villiin maahan, j‰‰ teille perinnˆksi kohtalomme kostaminen.
L‰hett‰k‰‰ Macconocchie St. Brides'iin kaikessa hiljaisuudessa
hankkimaan hevosia ja pyyt‰m‰‰n lakimiest‰mme t‰nne. Lordin t‰ytyy
j‰tt‰‰ valtakirja."

Samassa tuli is‰nt‰ni ovelle, ja me selvitimme h‰nelle suunnitelmamme.

"Siihen min‰ en koskaan suostu", huudahti h‰n; "h‰n luulisi minun
pelk‰‰v‰n. Min‰ j‰‰n omaan talooni, jos Jumala niin tahtoo, aina
kuolemaani asti. Ei lˆydy sit‰ miest‰, joka voisi minut peloittaa pois.
Kerta kaikkiaan, t‰‰ll‰ min‰ olen ja t‰nne j‰‰n, vaikka kaikki helvetin
voimat olisivat vastassani." En saa kuvatuksi, miten kiihke‰sti h‰n
tuon lausui, mutta molemmin me seisoimme aivan ‰llistyksiss‰mme,
etenkin min‰, joka ennen olin n‰hnyt h‰nen hyvin itse‰ns‰ hillitsev‰n.

Rouva katsoi minuun niin rukoilevasti, ett‰ se koski syd‰meeni ja sai
minut j‰lleen tasapainoon. Min‰ annoin h‰nelle salaisen merkin l‰hte‰,
ja kun olimme j‰‰neet kahden kesken lordin kanssa, menin h‰nen luokseen
salin toiseen p‰‰h‰n, miss‰ h‰n kiivaasti k‰veli edestakaisin, ja
laskin k‰teni h‰nen olkap‰‰lleen.

"Lordi hyv‰", sanoin min‰, "min‰ puhun teille viel‰ kerran suoraan; jos
t‰m‰ on viimeinen kerta, niin sit‰ parempi, sill‰ min‰ olen v‰synyt
osaani n‰yttelem‰‰n."

"Minun p‰‰t‰ni ei k‰‰nn‰ mik‰‰n", vastasi h‰n. "En mill‰‰n ehdolla
tahdo kielt‰yty‰ teit‰ kuulemasta, mutta mielt‰ni ei muuta mik‰‰n."
T‰m‰n h‰n sanoi vakavasti, ei ollenkaan kiihkoisasti kuten ‰sken, joten
minulla oli jo hiukan toivomisen syyt‰.

"Hyv‰", sanoin min‰, "ei se minuun koske, vaikka puhuisinkin kuuroille
korville." Osoitin er‰st‰ tuolia ja h‰n istuutui, katsoen minuun. "Oli
aika, muistelen, jolloin rouva oli teille hyvin kylm‰", aloitin min‰.

"En min‰ siit‰ koskaan puhunut siihen aikaan, kun asiat niin olivat",
vastasi lordi, kovasti punastuen, "ja nyt ne ovat aivan muuttuneet."

"Niinp‰ kyll‰", sanoin min‰. "Mutta tied‰ttekˆ kuinka _paljon_ ne ovat
muuttuneet? Suhde on kerrassaan vaihtunut, lordi hyv‰! Nyt rukoilee
rouva teilt‰ yht‰ ainoata sanaa, yht‰ ainoata katsetta -- ja rukoilee
turhaan. Tied‰ttekˆ, kenen kanssa h‰n viett‰‰ p‰iv‰ns‰ sill'aikaa
kun te kuljeskelette miss‰ milloinkin? Lordi hyv‰, h‰n tyytyy
seurustelemaan er‰‰n vanhan voudin kanssa nimelt‰ Ephraim Mackellar, ja
te varmaankin muistatte, mit‰ se merkitsee, sill‰ ellen erehdy, oli
teid‰n joskus ennen pakko pit‰‰ hyv‰n‰nne saman miehen seura."

"Mackellar!" huudahti parooni ja nousi seisaalleen. "Oi Jumalani,
Mackellar!"

"Ei Mackellarin eik‰ Jumalankaan nimi voi totuutta tehd‰ tyhj‰ksi",
sanoin min‰. "Ja min‰ kerron sen teille sellaisenaan. Mutta ett‰ te,
joka olette niin paljon k‰rsinyt, tuotatte nyt toiselle samanlaisia
k‰rsimyksi‰, sopiiko sellainen menettely kristitylle? Te antaudutte
niin kokonaan uudelle yst‰v‰llenne, ett‰ vanhat aivan unohtuvat. He
ovat kaikki teid‰n muististanne kerrassaan kadonneet. Ja kuitenkin he
olivat teit‰ tukemassa pimeimp‰n‰ aikana, ei v‰himmin rouva. Ja
ajatteletteko te nyt koskaan rouvaa? Ajatteletteko koskaan kuinka h‰n
sai k‰rsi‰ tuona yˆn‰? -- tai miten oiva puoliso h‰n on teille ollut
sen j‰lkeen? -- tai h‰nen nykyist‰ siet‰m‰tˆnt‰ tilaansa? Ette koskaan.
Ylpeytenne pakottaa teid‰t olemaan h‰nelle ynse‰, ja sittenkin h‰nen on
pakko el‰‰ teid‰n kanssanne. Niinp‰ niin, lordin ylpeys -- sen tielt‰
saa kaikki muu v‰isty‰. Ja lis‰ksi viel‰ h‰n on vain nainen ja te
pitk‰, luja mies. H‰n on nainen, jota te olette vannonut varjelevanne,
ja viel‰ enemm‰n, h‰n on teid‰n ainoan poikanne ‰iti!"

"Nuo ovat kovin katkeria sanoja, Mackellar", sanoi h‰n; "mutta Jumala
minua auttakoon, min‰ pelk‰‰n, ett‰ ne ovat hyvin tosia. Min‰ en ole
kest‰nyt onneani, niinkuin olisi pit‰nyt. K‰skek‰‰ rouva j‰lleen
sis‰‰n."

Rouva ei ollut kaukana ja odotti j‰nnityksiss‰ keskustelumme tulosta.
Kun olin tuonut h‰net sis‰‰n, tarttui lordi sek‰ h‰nt‰ ett‰ minua
k‰teen ja vei ne molemmat rinnalleen. "Minulla on ollut kaksi yst‰v‰‰
t‰ss‰ el‰m‰ss‰", sanoi h‰n. "Kaikki se ilo, mink‰ olen saanut, on
tullut jommaltakummalta heist‰. Kun te molemmat ajattelette samoin,
olisin min‰ kiitt‰m‰tˆn koira --." T‰ss‰ h‰n puristi huulensa kiinni ja
katsoi meit‰ harmain silmin. "Tehk‰‰ minulle, mit‰ tahdotte", sanoi
h‰n, "mutta ‰lk‰‰ suinkaan luulko --" h‰n pys‰htyi j‰lleen. "Tehk‰‰
minulle mit‰ hyv‰ksi n‰ette, Jumala tiet‰‰, ett‰ min‰ teit‰ rakastan ja
kunnioitan." Sitten h‰n p‰‰sti k‰temme, k‰‰ntyi selin ja meni ikkunan
luo. Mutta rouva juoksi h‰nen j‰lkeens‰. "Henry!" huusi h‰n, heitt‰ytyi
h‰nen kaulaansa ja itki kiihke‰sti.

Min‰ poistuin huoneesta sulkien oven j‰lkeeni.

Ulkopuolelle p‰‰sty‰ni min‰ pys‰hdyin ja kiitin Jumalaa sisimm‰st‰
syd‰mest‰ni.

Aamiaispˆyt‰‰n me olimme lordin suunnitelman mukaan kaikin
kokoontuneet. Master oli nyt riisunut paikatut saappaansa ja saanut
ylleen puvun, joka paremmin sopi tilaisuuteen. Secundra Dass ei en‰‰
ollut kapaloissaan, vaan oli vet‰nyt ylleen soman mustan puvun, joka
omituisesti erosi h‰nen ulkon‰ˆst‰‰n. Kun perheen j‰senet astuivat
sis‰‰n, seisoivat herra ja palvelija ison ikkunan luona katsellen ulos.
He k‰‰ntyiv‰t ja musta mies (sen nimen h‰n jo oli talossa saanut)
kumarsi melkein maahan asti; master taas aikoi astua esiin aivan kuin
perheen j‰sen h‰nkin. Rouva sai h‰net pys‰htym‰‰n niiaamalla h‰nelle
syv‰‰n salin toiselta puolen. Lapset seisoivat h‰nen takanaan. Lordi
oli tullut l‰hemm‰s, ja siin‰ nyt seisoi kolme Durrisdeerin suvun
ainoata elossa olevaa j‰sent‰ vastakkain. Aika oli heihin kaikkiin
iskenyt helposti huomattavia j‰lki‰; minusta tuntui, kuin olisin heid‰n
muuttuneissa kasvonpiirteiss‰‰n lukenut jonkunlaisen memento morin, ja
viel‰ enemm‰n minuun vaikutti se, ett‰ kehno mies oli parhaiten
s‰ilynyt. Rouvasta oli tullut leve‰ muori, vaimo-ihminen, joka saattoi
hyvin sopia pˆyd‰n p‰‰h‰n, miss‰ h‰nen ymp‰rill‰‰n oli paljon lapsia ja
useita palvelijoita kummallakin puolen. Lordi oli menett‰nyt entisen
joustavuutensa, h‰n oli kumarahartiainen; h‰nen k‰yntins‰ oli
ep‰varmaa, aivan kuin h‰n olisi ottanut uutta oppia mr. Aleksanderilta;
kasvot olivat k‰pertyneet, n‰yttiv‰t hiukan pitemmilt‰ kuin ennen ja
vet‰ytyiv‰t toisinaan ihmeen ep‰varmaan hymyyn, joka minusta n‰ytti
sek‰ katkeralta ett‰ liikuttavalta. Master taas pysytteli viel‰
suorana, joskin ehk‰ ponnistellen: h‰nen otsallaan oli ryppyj‰, jotka
antoivat h‰nelle hallitsija-ilmeen, ja h‰nen suunsa n‰ytti k‰skem‰‰n
luodulta. H‰nell‰ oli koko se arvokkuus ja jotain siit‰ loistosta, joka
saatanalla on "Kadotetussa paratiisissa." Min‰ voin ainoastaan ihailla
miest‰ ja ihmettelin vain, etten pelj‰nnyt h‰nt‰ sen enemp‰‰. Mutta
n‰ytti todellakin silt‰ (niin kauan kuin istuimme pˆyd‰ss‰), ett‰ h‰nen
mahtinsa oli aivan kadonnut ja kynnet kokonaan katkaistut. Ennen olimme
tutustuneet h‰neen aivan kuin johonkin poppamieheen, joka vallitsi
luonnonvoimia, ja nyt h‰n istui siin‰ aivan tavalliseksi herrasmieheksi
muuttuneena ja jutteli samoin kuin muutkin. Nyt, kun is‰ oli kuollut ja
lordi ja rouva sovussa, ei h‰nell‰ ollut kuuntelevaa korvaa
juoruillensa. Min‰ ‰lysin jonkinlaisen ilmestyksen avulla, kuinka kovin
suureksi olin miehen nokkeluuden arvioinut. H‰nen ilkeytens‰ oli
muuttumaton; h‰n oli yht‰ v‰‰r‰mielinen kuin konsanaan, mutta kun
olosuhteet, joista h‰n imi voimia, olivat kadonneet, oli h‰n aivan
hervoton; h‰n oli yh‰ kyyk‰‰rme, mutta tuhlasi samoin kuin saduissa
mainittu myrkkyns‰ raudankappaleesen. Pari muutakin ajatusta johtui
mieleeni aamiaisella istuessani; ensinn‰kin, ett‰ h‰n oli alakuloinen
-- voisinpa melkein sanoa onneton -- huomatessaan, ettei h‰nen
pahuutensa yht‰‰n menestynyt, ja toiseksi, ett‰ lordi ehk‰ oli oikeassa
sanoessaan, ettei meid‰n tarvinnut paeta aseetonta vihollistamme. Mutta
sitten min‰ muistin rakkaan is‰nt‰ni syd‰menjyskytyksen ja k‰sitin
taas, ett‰ pelkuruutemme tarkoituksena oli h‰nen henkens‰ pelastaminen.

Kun ateria oli ohi, seurasi master minua huoneeseeni, otti tuolin (jota
min‰ en ollenkaan h‰nelle tarjonnut) ja kysyi minulta, mille kannalle
h‰nen suhteensa aiottiin asettua.

"Mr. Bally", vastasin min‰. "Talo on viel‰ jonkun aikaa teille avoin."

"Jonkun aikaa?" sanoi h‰n. "Min‰ en oikein ymm‰rr‰ mit‰ tarkoitatte."

"Sanoinhan kyllin selv‰sti", sanoin min‰. "Me pid‰mme teit‰ talossa
maineemme vuoksi, mutta niin pian kuin te jollakin ilkityˆll‰
julkisesti itsenne h‰p‰isette, ajamme me teid‰t ulos ovesta."

"Teist‰ on tullut h‰vytˆn lurjus", sanoi master rypist‰en uhkaavasti
otsaansa minulle.

"Min‰ olen k‰ynyt hyv‰‰ koulua", vastasin. "Ja te lienette itse
huomannut, ett‰ vanhan lordin kuoltua valtanne on kokonaan poissa. Min‰
en pelk‰‰ teit‰ nyt, mr. Bally, luulenpa p‰invastoin -- Jumala minua
armahtakoon -- ett‰ olen tavallaan huvitettu seurastanne."

H‰n purskahti nauruun, jonka selv‰sti kuuli teeskennellyksi.

"Min‰ palaan taskut tyhjin‰", sanoi h‰n pienen vaitiolon j‰lkeen.

"Min‰ en luule, ett‰ t‰‰lt‰ tippuu rahoja", vastasin min‰. "Teid‰n
sijassanne en min‰ ajattelisi mit‰‰n sellaista."

"Haluan sent‰‰n hiukan jutella asiasta", vastasi h‰n.

"Niinkˆ?" sanoin min‰. "Min‰ en k‰sit‰ kuinka silloin menettelisitte."

"Te olette kovin varma olevinanne", sanoi master, "mutta minulla on
viel‰ vahva turva -- se, ett‰ te ihmisparat pelk‰‰tte h‰pe‰nh‰lin‰‰, ja
min‰ panen siihen paljon painoa."

Taas h‰n nauroi. "Te olette kyll‰ opetellut vastaamaan", sanoi h‰n.
"Mutta sana on pian sanottu ja joutuu myˆskin usein h‰pe‰‰n. Min‰
varoitan teit‰ avoimesti: min‰ tulen olemaan sappena ja myrkkyn‰ t‰ss‰
talossa. Viisaammin tekisitte, jos lˆisitte rahat pˆyt‰‰n ja saisitte
minut pois." Samassa h‰n heilautti k‰tt‰‰n ja poistui.

V‰h‰n myˆhemmin tuli lordi asianajaja Carlylen seurassa. Me saimme pari
pulloa vanhaa viini‰ ja otimme kukin lasin, ennenkuin ryhdyimme asioita
selvitt‰m‰‰n. Sen j‰lkeen laadittiin ja allekirjoitettiin tarpeelliset
asiakirjat, ja lordin Skotlannissa olevat tilukset luovutettiin
Carlylen ja minun hoidettaviksi.

"On er‰s seikka, mr. Carlyle", sanoi lordi, "jossa toivon meit‰ oikein
arvosteltavan. Tehd‰‰n varmaankin huomautuksia siit‰, ett‰ niin
‰kkiarvaamatta matkustaisimme pois samaan aikaan kun veljeni palasi.
Olisin iloinen, jos saisitte aikaan sen, ettei kansa asettaisi n‰it‰
kahta asiaa yhteyteen toistensa kanssa."

"Min‰ teen parhaani siin‰ asiassa, lordi", sanoi Carlyle. "Maat -- mr.
Bally ei siis seuraa teit‰?"

"Se on seikka, jota nyt tahdon koskettaa", sanoi lordi. "Mr. Bally j‰‰
Durrisdeeriin mr. Mackellarin huolenpitoon, enk‰ min‰ halua h‰nen edes
tiet‰v‰n minne matkustamme."

"Mutta h‰n saa helposti muilta" --, alkoi lakimies.

"Niin, mutta, mr. Carlyle, t‰m‰n pit‰‰ j‰‰d‰ meid‰n v‰liseksi
salaisuudeksi", keskeytti lordi. "Ei kukaan muu kuin te ja Mackellar
saa tiet‰‰, minne l‰hdemme."

"Ja mr. Bally j‰‰ t‰nne? Varsin hyv‰", sanoi Carlyle. "Valtakirja,
jonka te j‰t‰tte --" sitten h‰n taas pys‰htyi. "Mr. Mackellar, meille
tulee verraten raskas taakka kannettavaksi."

"Kielt‰m‰tt‰", sanoin min‰.

"Kielt‰m‰tt‰", sanoi h‰n. "Mr. Ballylle ei siis tule mit‰‰n
sananvaltaa?"

"H‰nelle ei tule mit‰‰n sananvaltaa", sanoi lordi, "eik‰
vaikutusvaltaakaan, toivon ma. Mr. Bally ei ole mik‰‰n hyv‰
neuvonantaja."

"No niin", sanoi asianajaja. "Muuten uskaltanen kysy‰ onko mr. Ballylla
varoja?"

"Mik‰li min‰ tied‰n, ei mit‰‰n", vastasi lordi. "Min‰ annan h‰nelle
talosta ruuan, valon ja polttopuut."

"Ent‰s kuinka on rahallisen avustuksen laita? Kun minun t‰ytyy olla
vastuunalaisuudessa, ymm‰rr‰tte kyll‰ kuinka toivottavaa on, ett‰
teid‰n tarkoituksenne ovat minulle selv‰t", sanoi asianajaja. "Kuinka
on rahallisen avustuksen laita?"

"Ei tule olemaan mit‰‰n rahallista avustusta", sanoi lordi. "Min‰
toivon mr. Ballyn el‰v‰n hyvin hiljaa. Me emme ole aina olleet
tyytyv‰isi‰ h‰nen k‰ytˆkseens‰."

"Ja mit‰ raha-asioihin tulee", lis‰sin min‰, "on h‰n osoittautunut
h‰vyttˆm‰n kehnoksi taloudenhoitajaksi. Luokaahan silm‰ys t‰h‰n
luettelooni, mr. Carlyle, t‰h‰n min‰ olen merkinnyt ne summat, jotka
tuo mies on kiskonut taloistamme viimekuluneina viiten‰toista tai
kahtenakymmenen‰ vuotena. Siit‰ tulee soma kokonaissumma."

Carlyle suipenti suutaan aivan kuin vihelt‰‰kseen. "Siit‰ minulla ei
ollut aavistustakaan", sanoi h‰n. "Minun t‰ytyy viel‰ kerran pyyt‰‰
anteeksi teilt‰, lordi hyv‰, jos olen tunkeileva, mutta kovin
toivottavaa on, ett‰ min‰ saan t‰ysin selville kuinka haluatte asiat
j‰rjestett‰v‰n. Mr. Mackellar voi kuolla, ja siin‰ tapauksessa min‰
j‰‰n yksin niit‰ hoitamaan. Eikˆp‰ teid‰n korkea-arvoisuutenne
mielell‰‰n kuulisi mr. Ballyn -- e -- hm -- matkustaneen maasta?"

Lordi katsoi Carlyleen. "Miksi te sit‰ tiedustelette?" kysyi h‰n.

"Olen saanut sen k‰sityksen, ettei mr. Bally ole erinomaisemmaksi
iloksi perheelleen", sanoi asianajaja hymyillen.

Lordin kasvot synkistyiv‰t ‰kki‰. "Piru h‰net perikˆˆn!" huudahti h‰n
ja kaasi itselleen lasin viini‰, mutta niin vapisevin k‰sin, ett‰ puoli
lasin sis‰llyksest‰ putosi h‰nen rinnoilleen. T‰m‰ oli toinen kerta,
jolloin h‰nen intohimoinen vihansa puhkesi ilmi juuri kun h‰n
k‰ytt‰ytyi mit‰ hillityimmin ja j‰rkevimmin. T‰m‰ s‰ik‰ytti Carlylea,
niin ett‰ h‰n sen j‰lkeen katseli lordia salaisen uteliaasti. Min‰ taas
varmistuin uskossani, ett‰ olimme valinneet oikean menettelytavan,
ottaen huomioon lordin sek‰ ruumiillisen ett‰ henkisen terveydentilan.

Tuota huudahdusta lukuunottamatta k‰vi keskustelu varsin onnellisesti.
Oli varmaa, ett‰ Carlyle asianajajan tapaan tulisi v‰hiss‰ eriss‰
ilmaisemaan, mit‰ oli saanut kuulla. Siten voimme nyt olla varmoja
siit‰, ett‰ kansa alkoi katsella meit‰ suopeammin, ja masterin kehno
k‰ytˆs varmaan t‰ydent‰isi tekoamme. Todellisuudessa asianajaja jo
ennen poisl‰htˆ‰‰n ilmaisi, ett‰ vieraatkin olivat alkaneet aavistella
asian todellista laitaa.

"Minun ehk‰ pit‰nee tunnustaa teille, lordi hyv‰", sanoi h‰n, seisoen
hattu k‰dess‰‰n, "ett‰ teid‰n korkea-arvoisuutenne mr. Ballya koskevat
m‰‰r‰ykset eiv‰t olleet minulle aivan odottamattomia. Jotain sen
suuntaista kuului siihen aikaan, kun h‰n viimeksi oli Durrisdeerissa.
Juteltiin jotain er‰‰st‰ naisesta St. Brides'iss‰, jota kohtaan te
olitte k‰ytt‰ytynyt eritt‰in kauniisti ja mr. Bally verrattain
armottomasti. Perinnˆn jakokysymyksest‰kin paljon puhuttiin. Sanalla
sanoen ei puuttunut puhetta sinne ja t‰nne, ja jotkut meid‰n viisaat
villakoiramme laususkelivat hyvinkin ehdottomia tuomioita. En tahtonut
muodostaa asiasta mit‰‰n mielipidett‰, mik‰ minun virassani olevalle
miehelle tuntuisikin mahdottomalta, mutta mr. Mackellarin ‰sken
n‰ytt‰m‰ luettelo on lopullisesti avannut silm‰ni. Minun mielipiteeni
on, ettemme me, mr. Mackellar, tule suomaan h‰nelle liian hˆlli‰
ohjaksia."

Tuo t‰rke‰ p‰iv‰ kului onnellisesti loppuun. Suunnitelmaamme kuului
vihollisen vartioiminen, ja min‰ pidin h‰nt‰ vuorostani silm‰ll‰ kuten
muutkin. Luulen h‰nen rohkeutensa kasvaneen, kun h‰n huomasi, kuinka
ankarasti me olimme varuillamme; oma uskallukseni taas v‰hitellen
laskeutui. Eniten minua peloitti se erinomainen k‰tevyys, mill‰ mies
osasi salaa saada tietoonsa mit‰ me vehkeilimme. Ehk‰ lukijani on
huomannut, miten esim. jonkin onnettomuustapauksen j‰lkeen v‰lsk‰rin
k‰si osaa nokkelasti erottaa ja tutkia lihaksia ja iske‰ juuri siihen
paikkaan, joka on vioittunut. Sama oli laita masterin kielen, joka oli
niin n‰pp‰r‰ kyselem‰‰n, ja h‰nen silm‰ins‰, jotka niin nopeasti
huomasivat kaikki. Tuntui silt‰ kuin olisin ilmaissut h‰nelle kaikki,
vaikk'en ollut sanaakaan maininnut. Ennenkuin tiesink‰‰n, oli mies niin
pitk‰ll‰, ett‰ vakuutti yhdess‰ minun kanssani k‰rsiv‰ns‰ lordin
v‰linpit‰m‰ttˆmyydest‰ rouvaa ja minua itse‰ni kohtaan sek‰ pojan
surkeasta hemmoittelulla pilaamisesta. Huomasin suureksi kauhukseni,
ett‰ h‰n alinomaa palasi viimeksimainittuun asiaan. Poika oli jossain
m‰‰rin arkaillut set‰‰ns‰; minun t‰ytyi johtua ajattelemaan, ett‰ h‰nen
is‰ns‰ oli tyhmyyksiss‰‰n h‰net siihen totuttanut. Se ei tietysti ollut
mik‰‰n ymm‰rt‰v‰inen valmistus, ja kun min‰ katselin miest‰, joka oli
viel‰ komea, niin hyv‰ sommittelemaan sanojansa ja jolla oli niin suuri
varasto seikkailujuttuja kerrottavana, niin ymm‰rsin, ett‰ h‰n oli
juuri mies vangitsemaan pojan mielikuvituksen. John Paul oli l‰htenyt
vasta tuona aamuna; ei ollut juuri ajateltavissa, ett‰ h‰n olisi
kokonaan vaiennut mieliaineestaan, joten meill‰ siis nyt mr. Aleksander
n‰ytteli uteliaisuudesta palavan Didon osaa ja master taas oli
pirullinen Aeneas, t‰ynn‰ juttuja, jotka mit‰ suurimmassa m‰‰r‰ss‰
huvittivat lapsia, juttuja tappeluista, haaksirikoista, pakoretkist‰,
L‰nnen metsist‰ ja intialaisten vanhoista kaupungeista. Olin aivan
selvill‰ siit‰, kuinka viekkaasti tuota syˆtti‰ voitaisiin k‰ytt‰‰ ja
kuinka sill‰ v‰hitellen saattoi voittaa puolelleen mink‰ poikasen
tahansa. Niin kauan kuin mies oli talossa, ei mik‰‰n kielto voinut
heit‰ kahta toisistaan erottaa; sill‰ jos onkin vaikeata lumota
k‰‰rmeit‰, ei ole niin eritt‰in suuri asia kietoa pauloihinsa
ihmislapsi, jonka housunlahkeet viel‰ ovat varsin lyhyet. Mieleeni
johtui er‰s vanha merimies, joka asui Figgate Whinsiss‰ (jos muistan
oikein, oli h‰n antanut sille nimen Portobellon kaupungin mukaan
Amerikassa), ja jonka luo Leithin poikia tulvasi sunnuntaisin suurin
joukoin. Siell‰ heit‰ istui niin tihe‰ss‰ kuin korppia haaskan
ymp‰rill‰, kuuntelemana h‰nen kirosanoilla hˆystettyj‰ juttujaan. Min‰
n‰in heid‰t siell‰ useinkin kulkiessani nuorena ylioppilaana tuvan ohi
sunnuntaik‰velyll‰ni, joka oli tavallisesti hiljaisille aatoksille
pyhitetty. Monet noista pojista meniv‰t varmaankin sinne nimenomaisesta
kiellosta huolimatta, useat pelk‰siv‰t, jopa vihasivatkin tuota vanhaa
veijaria, jonka he olivat tehneet sankarikseen. Niinp‰ n‰in heid‰n
juoksevan tiehens‰, kun h‰n oli saanut tipan liikaa, ja kivitt‰v‰n
h‰nt‰, kun h‰n oli sikahumalassa. Mutta sinne he vain saapastivat joka
sunnuntai. Kuinka paljon helpommin saisikaan mr. Aleksanderin
valtoihinsa seikkailija, joka oli h‰nen omaa sukuansa, komeann‰kˆinen
ja kaunopuheinen, jos h‰ness‰ vain her‰si halu vet‰‰ poika puoleensa,
ja kun h‰n kerran olisi saanut vaikutusvallan k‰siins‰, olisi h‰nen
helppo k‰ytt‰‰ sit‰ pojan turmelemiseksi.

En luule vihollisemme maininneen mr. Aleksanderin nime‰ viel‰
kolmeenkaan kertaan, kun jo ymm‰rsin h‰nen ajatuksensa -- kuin
leimauksessa selvisi minulle h‰nen koko mietejuoksunsa -- ja min‰ niin
sanoakseni -- pelj‰styneen‰ per‰ydyin, ik‰‰nkuin olisi ammottava kuilu
avautunut eteeni maantiell‰. Mr. Aleksander: siin‰ oli heikko kohta,
siin‰ katoavan paratiisimme Eeva, ja k‰‰rme jo vihelteli uhrilleen.

Sit‰kin suuremmalla innolla ryhdyin matkavalmistuksiin nyt, kun
viimeinenkin ep‰rˆintini oli h‰vinnyt ja viivyttelyn vaara alati oli
suurin kirjaimin painettuna silm‰ini edess‰. T‰st‰ hetkest‰ saakka min‰
en en‰‰ istunut lev‰ht‰m‰‰n. Milloin olin vahtipaikallani masterin ja
h‰nen hindunsa luona, milloin ullakolla t‰ytt‰m‰ss‰ matkalaukkuja,
milloin l‰hetin Macconocchien takaportista ja syrj‰tiet‰ viem‰‰n niit‰
sovitulle paikalle, milloin pidin rouvan kanssa salaa pienen
neuvottelun. Sellainen oli el‰m‰mme toinen puoli Durrisdeerissa tuona
p‰iv‰n‰, toiselta puolen n‰ytti kaikki rauhalliselta: perhe oleskeli
kotona is‰ins‰ talossa, ja jos jotain h‰mmennyst‰ ilmeni, t‰ytyi
masterin otaksua sen johtuvan h‰nen odottamattomasta tulostaan ja siit‰
pelosta, jota h‰n oli tottunut her‰tt‰m‰‰n.

Illallinen meni selkkauksitta; sanottiin kylm‰sti hyv‰‰ yˆt‰ toisilleen
ja mentiin kukin makuusijalleen. Min‰ seurasin masteria viimeiseen
asti. Olimme sijoittaneet h‰net hinduineen vierekk‰isiin huoneisiin
pohjoisessa kylkirakennuksessa, koska se oli kauimpana ja voitiin
erottaa p‰‰rakennuksesta sulkemalla ovet. Panin merkille, ett‰ h‰n oli
hell‰ yst‰v‰ tai hyv‰ is‰nt‰ (kumpi h‰n sitten lie ollut) Secundra
Dassiaan kohtaan ja piti huolta h‰nen hyvinvoinnistaan; h‰n lis‰si omin
k‰sin puita pes‰‰n, kun hindu valitti viluansa, haki riisi‰, josta
muukalainen eli, ja puheli h‰nelle yst‰v‰llisesti hindustaniksi
sill'aikaa kun min‰ seisoin kynttil‰ k‰dess‰ ja olin aivan uneen
vaipuvinani. Vihdoin huomasi master kuinka huonossa kunnossa n‰ytin
olevan. "Min‰ n‰en", sanoi h‰n, "ett‰ teill‰ on kaikki vanhat tapanne:
varhain ylˆs ja varhain levolle! Nyt voitte varsin mielell‰nne madella
matkaanne."

Tultuani huoneeseeni tein ne liikkeet, jotka tavallisesti kuuluvat
riisuutumiseeni, tiet‰‰kseni, ett‰ k‰ytin siihen oikean ajan. Sen
tehty‰ni panin tulusvehkeeni kuntoon ja puhalsin kynttil‰n sammuksiin.
Noin tunnin kuluttua min‰ j‰lleen sytytin, pukeuduin pehmeihin kenkiin,
joita olin lordin sairauden aikana k‰ytt‰nyt, ja l‰hdin kutsumaan
niit‰, joitten piti l‰hte‰ matkalle. He olivat kaikki pukeutuneina ja
odottamassa: lordi, rouva, miss Katarina, mr. Aleksander ja kamarineiti
Kristina, ja min‰ huomasin kuinka t‰llainen salak‰hm‰inen toiminta
vaikutti n‰ihin aivan viattomiinkin ihmisiin. Toinen toisensa j‰lke‰
k‰vi lumivalkeaksi kasvoiltaan, kun heid‰n huoneensa ovi narahteli. Me
hiivimme ulos takaovesta yˆn pimeydess‰, jota tuskin pari t‰hte‰
valaisi, ja ensin oli meid‰n hapuiltava kompastellen ja kaatuillen
pensaikossa. P‰‰sty‰mme jonkun sata askelta mets‰polulle, tapasimme
siell‰ Macconocchien, joka odotti meit‰ iso lyhty k‰dess‰‰n, niin
ett‰ matkan loppuosa k‰vi hauskemmin, joskin yh‰ viel‰ arasti
vaikenimme. V‰h‰n matkaa luostarista yhtyi polku valtatiehen, ja
nelj‰nnespeninkulman p‰‰ss‰ siit‰, paikalla, jonka nimen‰ on Eagles ja
jossa kanervakangas alkaa, n‰imme kahden vaunulyhdyn v‰lkkeen.
Hyv‰stelless‰ vaihdettiin vain pari sanaa, ja nekin koskivat talon
asioita; me puristimme vaieten toistemme k‰si‰ ja k‰‰nsimme p‰‰mme
poisp‰in. Siin‰ olikin kaikki; hevoset alkoivat laukata, lyhtyjen valo
hyp‰hteli kankaan m‰tt‰ill‰ kuin virvatuli, nyt se h‰visi Stony Brae'n
taakse, ja Macconocchie ja min‰ seisoimme lyhtyinemme kahden
maantiell‰. Me voimme viel‰ odottaa, kunnes vaunut tulisivat n‰kyviin
Cartmoren kunnaalla. He olivat varmaankin pys‰htyneet kunnaan laella,
luoneet taakseen viimeisen silm‰yksen ja n‰hneet, ettei lyhtymme viel‰
ollut siirtynyt silt‰ paikalta, miss‰ olimme eronneet. Vaunuista n‰et
irroitettiin toinen lyhty ja heilutettiin sit‰ kolme kertaa
edestakaisin ik‰‰nkuin jonkunlaiseksi j‰‰hyv‰isten tervehdykseksi.
Sitten he katosivat, viimeisen kerran katseltuaan Durrisdeerin kotoista
kattoa, ja suuntasivat kulkunsa kohti barbaarien maata. Min‰ en ollut
ennen huomannut kuinka synkk‰ ja autio yˆ oli, jossa me kaksi palvelija
parkaa -- toinen vanha, toinen vanhentuva -- olimme yksin‰mme. En ollut
koskaan ennen huomannut olevani niin riippuvainen muiden l‰sn‰olosta.
Yksin‰isyyden tunne poltti sis‰ss‰ni kuin tuli. Tuntui silt‰ kuin me
kotiin j‰‰neet olisimme olleet todellisia maanpakolaisia ja ett‰
Durrisdeer, Solway-rannikko ja kaikki, mik‰ teki is‰nmaani kotoiseksi,
sen ilman hyv‰ksi hengitt‰‰ ja sen kielen kajahduksen rakkaaksi, olisi
kadonnut pois, muuttanut merien taakse vanhan is‰nt‰v‰keni mukana.

Lopun yˆt‰ min‰ k‰velin tasaisella maantiell‰ ajatellen entisyytt‰ ja
tulevaisuutta. Ajatukseni, jotka ensin lempein‰ ja hellien asustivat
‰sken poisl‰hteneiss‰, saivat miehekk‰‰mm‰n suunnan, kun aloin
aprikoida, mit‰ nyt oli teht‰v‰. P‰iv‰ kohosi esiin yl‰nkˆmaan vuorten
takaa, linnut alkoivat visert‰‰ ja ruskealla kanervakankaalla rupesi
savu siev‰sti nousemaan ilmoille talojen savupiipuista, ennenkuin
k‰‰nnyin kotiin, kulkien polkua pitkin kohti Durrisdeeria, jonka katto
v‰lkkyi auringonpaisteessa kauempana merenrannalla.

Master her‰tettiin tavalliseen aikaan, ja min‰ odotin rauhallisena
h‰nen tuloaan saliin. H‰n katseli ymp‰rilleen tyhj‰ss‰ huoneessa ja
ihmetteli pˆyt‰‰, joka oli katettu vain kolmelle.

"Pieni seurahan meit‰ on", sanoi h‰n. "Mist‰ se johtuu?"

"T‰llaiseen seuraan me nyt saamme tottua", vastasin min‰.

H‰n katsahti ‰kki‰ minuun ter‰v‰sti. "Mit‰ te tuolla tarkoitatte?"
kysyi h‰n.

"Te, min‰ ja yst‰v‰nne Dass, me muodostamme nyt koko seuran", vastasin
min‰. "Lordi, rouva ja lapset ovat l‰hteneet matkalle."

"Sanokaas muuta!" huudahti h‰n. "Min‰ olen totta tosiaan s‰ik‰ytt‰nyt
teid‰t, 'te Coriolin volskit'. Mutta sen vuoksi ei ole mit‰‰n syyt‰
antaa aamiaisen j‰‰hty‰. Olkaa hyv‰ ja istuutukaa, mr. Mackellar",
samalla h‰n istuutui pˆyd‰n p‰‰h‰n, jonne itse olin aikonut asettua --
"ja sill'aikaa kun syˆmme, voitte te l‰hemmin kertoa tuosta paosta."

Min‰ n‰in, ett‰ asia oli tehnyt h‰neen syvemm‰n vaikutuksen kuin h‰n
halusi ilmaista ja p‰‰tin kilpailla h‰nen kanssaan kylm‰verisyydess‰.

"Min‰ aioin juuri pyyt‰‰ teit‰ sijoittumaan pˆyd‰n p‰‰h‰n", sanoin
min‰, "sill‰ vaikka olenkin nyt saanut is‰nnyyden toimekseni, en aio
kumminkaan koskaan unohtaa, ett‰ te olette t‰m‰n perheen j‰sen."

Jonkun aikaa h‰n n‰ytteli is‰nt‰‰, antoi m‰‰r‰yksi‰ Macconocchielle,
joka otti ne hyvin ynse‰sti vastaan, ja oli erityisen huomaavainen
Secundraa kohtaan.

Sitten h‰n kysyi aivan ohimennen: "Minne ovat rakkaat sukulaiseni
vet‰ytyneet?"

"Mr. Bally, se on toinen asia", sanoin min‰. "Min‰ en ole saanut mit‰‰n
m‰‰r‰yst‰ tehd‰ selkoa heid‰n matkasuunnitelmistaan."

"Minulle", lis‰si h‰n oikaisuksi.

"Ei teille eik‰ muillekaan", sanoin min‰.

"Se tekee asian v‰hemm‰n loukkaavaksi; _c'est de bon ton_; veljeni
alkaa v‰hitellen esiinty‰ edukseen. Ent‰s min‰, rakas Mackellar?"

"Te saatte ruuan ja asunnon, mr. Bally", sanoin min‰. "Minulle on
annettu lupa pit‰‰ teille avoinna viinikellari, joka on jokseenkin
hyvin varustettu. Kunhan pysyttelette yst‰v‰n‰ minun kanssani, mik‰ ei
olekaan vaikeata, niin ei teilt‰ tule puuttumaan viini‰ eik‰
ratsuhevosta."

H‰n keksi jonkin syyn saadakseen Macconocchien pois huoneesta.

"Ent‰s rahat?" kysyi h‰n. "Pit‰‰kˆ minun pysytell‰ hyviss‰ suhteissa
vanhan kunnon yst‰v‰ni Mackellarin kanssa taskurahainkin saannin
vuoksi? On hauskaa n‰in palata lapsuusajan menettelytapoihin."

"Mit‰‰n rahallista avustusta ei ole m‰‰r‰tty", sanoin min‰, "mutta
omalla vastuullani pid‰n huolta siit‰, ett‰ teill‰ on riitt‰v‰sti
vaatimattomampiin tarpeisiin."

"Vaatimattomampiin tarpeisiin", kertasi h‰n. "Ja te teette sen omalla
vastuullanne?" H‰n nousi seisaalleen ja katseli sein‰ll‰ riippuvaa
tummaa muotokuvasarjaa. "Esi-is‰ini nimess‰, kiitos teille siit‰",
sanoi h‰n, ja lis‰si sitten pilkallisesti: "Mutta Secundra Dassin
varalle kai on m‰‰r‰tty apuraha? Sit‰ eiv‰t he suinkaan ole voineet
unohtaa?"

"Min‰ otan sen asiakseni ja kysyn, kun kirjoitan", sanoin min‰.

Nyt h‰n ‰kki‰ muutti k‰ytˆst‰, kumartui eteenp‰in, kyyn‰rp‰‰t pˆyd‰ss‰,
ja kysyi: "Luuletteko toimivanne viisaastikin?"

"Min‰ teen mit‰ minulle on teht‰v‰ksi annettu, mr. Bally", sanoin min‰.

"Varsin vaatimattomasti puhuttu", sanoi master, "ehkei kumminkaan yht‰
rehellisesti. Te kerroitte minulle eilen, ett‰ mahtini oli mennyt is‰ni
kuollessa. Mist‰ sitten johtuu, ett‰ er‰s valtakunnan p‰‰ri pakenee yˆn
pimeydess‰ talosta, miss‰ h‰nen esi-is‰ns‰ ovat kest‰neet monta
piirityst‰? Ett‰ h‰n salaa oleskelupaikkansa, joka voi kumminkin olla
varsin t‰rke‰ tiet‰‰ H‰nen Majesteetilleen kuninkaalle ja koko
valtakunnalle? Ja ett‰ h‰n sallii minun j‰‰d‰ t‰nne, viel‰p‰ luovuttaa
minulle is‰lliseksi suojelijakseni ja holhoojaksi verrattoman
Mackellarinsa? Kaikki t‰m‰ maistuu minusta kovin selv‰lt‰ ja
siet‰m‰ttˆm‰lt‰ pelolta."

Yritin keskeytt‰‰ h‰nt‰ verrattain valheellisella kiellolla, mutta h‰n
antoi k‰dell‰‰n vaikenemismerkin ja jatkoi:

"Min‰ sanon, ett‰ se minusta silt‰ maistuu, mutta min‰ menen viel‰
pitemm‰lle ja sanon, ett‰ pelko on hyvin perusteltu. Ei minulla ollut
suurta halua tulla t‰nne. Sen tavan vuoksi, mill‰ viimeksi t‰‰lt‰
l‰hdin, en olisi en‰‰ palannut, ellei minun olisi ollut pakko. Mutta
rahoja minun t‰ytyy saada. Te ette tahdo antaa niit‰ suosiolla; no
hyv‰, min‰ pakotan teid‰t siihen. Viikon kuluessa min‰ saan,
Durrisdeerista liikkumatta, selville minne ne hˆlmˆt ovat paenneet.
Min‰ l‰hden heid‰n j‰lkeens‰ ja kun olen saanut riistan saarretuksi,
isken sellaisen kiilan perheeseen, ett‰ se taas hajoaa. Sittenh‰n
saamme n‰hd‰, pit‰‰kˆ lordi Durrisdeer (h‰n lausui nimen sanomattoman
halveksivasti ja raivoissaan) parhaana maksaa minulle siit‰, ett‰
l‰hden, ja te kaikki saatte n‰hd‰ valitsenko silloin hyˆdyn vaiko
koston."

Min‰ h‰mm‰styin h‰nen suorasukaista puhettaan. Mutta asia oli se, ett‰
h‰nt‰ kiusasi lordin onnistuneen paon synnytt‰m‰ kiukku. H‰n tunsi
joutuneensa puijatuksi, eik‰ ollut sellaisessa mielentilassa, miss‰
sanoja punnitaan.

"Luuletteko nyt tekev‰nne viisaasti?" kysyin min‰, kerraten h‰nen omat
sanansa.

"Kaksikymment‰ vuotta olen nyt el‰nyt oman kˆyh‰n ymm‰rrykseni
nojassa", vastasi h‰n, hymyillen melkein narrimaisesti, niin itserakas
h‰n oli.

"Ja tullut siten vihdoin kerj‰l‰iseksi", sanoin min‰, "ellei
kerj‰l‰inen ehk‰ ole liian lempe‰ nimitys."

"Minun t‰ytyy pyyt‰‰ teit‰, mr. Mackellar, pit‰m‰‰n mieless‰nne", alkoi
h‰n niin kiivaasti ja niin ylev‰sti, etten voinut olla h‰nt‰
ihailematta, "ett‰ min‰ panen mit‰ suurimman painon kohteliaaseen
k‰ytˆkseen. Teid‰nkin pit‰‰ pyrki‰ siihen; siten tulee meist‰ viel‰kin
paremmat yst‰v‰t."

Koko t‰m‰n keskustelun aikana olin levottomana katsellut Secundra
Dassia. Ei kumpikaan meist‰ ollut alkanutkaan syˆd‰; silm‰mme
tuijottivat toistemme kasvoihin, tai sanoisinko sieluihin, ja minua
huolestutti se, ett‰ n‰in hindun silmiss‰ jonkinlaisen loiston, joka
meni ja tuli, aivan kuin h‰n olisi seurannut keskustelua. Mutta min‰
ajoin pois tuon: mietteen sanoen viel‰ kerran itselleni, ettei h‰n
ymm‰rt‰nyt englanninkielt‰; h‰n oli saattanut ainoastaan huomata, ett‰
oli puhe jostain t‰rke‰st‰, kuullessaan miten vakavasti me juttelimme
ja siit‰ halveksimisen ja vihan v‰rin‰st‰, joka toisinaan tuntui
masterin sanoissa.

Noin kolmen viikon ajan me elelimme edelleen Durrisdeerissa, ja siit‰
alkoi yksi el‰m‰ni merkillisimpi‰ jaksoja -- se, jota voin nimitt‰‰
tuttavalliseksi seurusteluksi masterin kanssa. Aluksi h‰n oli
k‰ytˆkselt‰‰n hiukan horjuvainen; milloin kohtelias, milloin
pilkallinen minua kohtaan, kuten ennenkin, ja kummassakin tapauksessa
min‰ annoin h‰nelle takaisin samalla mitalla. Nyt ei minulla, jumalan
kiitos, ollut en‰‰ syyt‰ arastella h‰nen kanssaan asioidessani, enk‰
min‰ muuten koskaan ole pelj‰nnyt vihaisia ilmeit‰, paljastettua
miekkaa vain. Sent‰hden minua huvittivat tuollaiset h‰vyttˆm‰t
hyˆkk‰ykset, eiv‰tk‰ vastaukseni aina olleetkaan kovin kehnoja
p‰‰h‰npistoja. Vihdoin (er‰‰n kerran illallis-pˆyd‰ss‰) keksin
hullutuksen, joka kokonaan lˆi h‰net h‰mm‰styksell‰. H‰n nauroi
nauramistaan ja huudahti: "Kuka olisi aavistanut, ett‰ tuolla vanhalla
akalla on sukkeluuttakin kallossaan?"

"Ei se sukkeluutta ole, mr. Bally", sanoin min‰, "kuivaa Skotlannin
huumoria, eik‰ mit‰‰n muuta." En min‰ muuten koskaan ole yritt‰nytk‰‰n
esiinty‰ sukkelana.

Siit‰ l‰htien h‰n ei koskaan ollut karkea minua kohtaan; koko suhteemme
muuttui leikilliseksi. Erinomaisin tilaisuus leikinlaskuun tarjoutui
aina silloin, kun h‰n vaati hevosta, viinipulloa tai hiukan rahaa.
Silloin h‰n k‰‰ntyi puoleeni kuin koulupoika ja min‰ puolestani
n‰yttelin h‰nen is‰‰ns‰; peli huvitti suuresti kumpaistakin.

En voinut olla huomaamatta, ett‰ h‰nen kunnioituksensa minua kohtaan
oli kasvanut, ja se kutkutteli er‰st‰ meiss‰ ihmisiss‰ heikkoa puolta:
turhamaisuutta. Sit‰paitsi h‰n muuttui (luullakseni huomaamattaan)
olennoksi, joka ei ollut ainoastaan tuttavallinen, vaan kerrassaan
yst‰v‰llinen, ja t‰m‰ tuntui minusta sit‰kin kavalammalta, kun oli
kysymys miehest‰, joka niin kauan oli minua inhonnut. H‰n ei liikkunut
paljon kotoa, kielt‰ytyip‰ toiminaan kutsuistakin. "Ei", sanoi h‰n,
"mit‰ min‰ huolin noista paksup‰isist‰ yˆmyssyist‰. Min‰ j‰‰n
mieluummin kotiin. Mackellar, juodaan yhdess‰ pullo ja jutellaan taas
hyv‰ juttelu."

Minun noin sanoessani h‰n pudisti p‰‰t‰‰n. "Kunnon Mackellar, te
voisitte el‰‰ tuhat vuotta oppimatta ymm‰rt‰m‰‰n minua", sanoi h‰n
sitten. "T‰m‰ taistelu on nyt k‰ynniss‰, harkinnan aika on aivan ohi,
eik‰ armon aika ole viel‰ tullut. Se alkoi silloin, kun me heitimme
rahaa Durrisdeerin salissa, parikymment‰ vuotta sitten; me olemme
olleet voitolla vuorotellen, mutta kumpikaan ei ole koskaan ajatellut
alistumista, ja min‰ puolestani panen henkeni ja kunniani alttiiksi,
kun kerran olen heitt‰nyt hansikkaani."

"V‰h‰t min‰ teid‰n kunniastanne!" vastasin min‰. "Ja luvallanne, nuo
sotilasel‰m‰st‰ lainatut sanat kaikuvat liian komeilta k‰ytettyin‰ nyt
puheena olevassa asiassa. Te tahdotte saada jonkin kurjan kultarahan,
siin‰ taistelunne aihe, ja ent‰s keinot, joita te k‰yt‰tte? Luotte
surua perheeseen, joka ei koskaan ole teille mit‰‰n tehnyt, pilaatte,
jos voitte, oman veljenpoikanne ja muserratte veljenne syd‰men! Rosvo,
joka lyˆ vanhan repaleisen ‰mm‰n kuoliaaksi likaisella sauvalla
saadakseen pari penni‰ ja hiukan nuuskaa -- sellainen soturi te olette,
ettek‰ mit‰‰n muuta."

Kun min‰ n‰in (tai suunnilleen n‰in) ahdistin h‰nt‰, saattoi h‰n
hymyill‰ ja huokaista kuten mies, jota ei ymm‰rret‰. Kerran muistan
h‰nen laveammin puolustautuneen. Silloin h‰n lausui muutamia omituisen
viisastelevia sanoja, jotka kannattaa mainita, sill‰ ne valaisevat
h‰nen luonnettansa.

"Teid‰nlaisenne siviilimies saattaa luulla, ett‰ sota merkitsee rumpuja
ja liehuvia lippuja", sanoi h‰n. "Kuten vanhat viisaat sanoivat, sota
on _ultima ratio_. Kun h‰ik‰ilem‰tt‰ k‰ytt‰‰ hyv‰kseen etujansa,
silloin k‰y sotaa. Kelpo Mackellar, te itse olette peijakkaanmoinen
soturi Durrisdeerin voutikonttorissa, tai muuten juoruavat alustalaiset
teist‰ liian julkeasti."

"Min‰ en suuria v‰lit‰ siit‰, mit‰ sota on, mit‰ ei", vastasin min‰.
"Mutta se minua kiusaa, ett‰ te vaaditte minua itse‰nne kunnioittamaan.
Veljenne on kunnon mies ja te olette kehno -- ei enemp‰‰ eik‰
v‰hemp‰‰."

"Jos olisin ollut Aleksander --" alkoi h‰n.

"Niin, siten me kukin itse‰mme puijaamme", huudahdin min‰. "Jos min‰
olisin ollut pyh‰ Paavali, olisi asia ollut aivan sama, min‰ olisin
tuhrinut siin‰ tyˆss‰ ihan samoin kuin nyt n‰ette minun tekev‰n."

"Min‰ sanon teille", huudahti h‰n, v‰litt‰m‰tt‰ keskeytyksest‰ni, "ett‰
jos olisin ollut kurjin pikkup‰‰llikkˆ yl‰nkˆmaan miesten joukossa, jos
olisin ollut Afrikan alastomain neekerien v‰h‰p‰tˆisin mies, olisi
kansani minua jumaloinut. Kehno mies, sanoitte. Niin, mutta luotu
hyv‰ksi itsevaltiaaksi. Kysyk‰‰ Secundra Dassilta, h‰n kertoo teille,
ett‰ olen ollut h‰nelle kuin is‰. Siirtyk‰‰ minun puolelleni huomenna,
tulkaa orjakseni, irtaimekseni, olennoksi, jota voin k‰ske‰, kuten
j‰seni‰ni ja henke‰ni -- niin te ette en‰‰ koskaan n‰e pime‰t‰
puoltani, sit‰, jonka k‰‰nn‰n maailmaa vastaan vihassani. Minun t‰ytyy
saada kaikki taikka ei mit‰‰n. Mutta ken kaikkensa antaa, sille min‰
korvaan moninkertaisesti. Minulla on ruhtinasluonne."

"Pikemmin se on ollut muiden onnettomuus t‰h‰n asti", huomautin min‰,
"ja se paljastaa hiukan ruhtinaallisuuden toista puolta."

"Joutavia!" huusi h‰n. "Min‰ sanon teille: nytkin min‰ tahtoisin
s‰‰st‰‰ sit‰ perhett‰, jonka kohtaloihin niin innokkaasti otatte osaa;
nytkin -- milloin hyv‰ns‰ -- haluaisin j‰tt‰‰ heid‰t sotimaan omia
pikku sotiaan ja kadota siihen sissien ja konnien asumaan mets‰‰n, jota
nimitet‰‰n maailmaksi. Sen tekisin milloin tahansa!" sanoi h‰n. "Kunhan
vain -- kunhan vain --"

"Kunhan vain mit‰?" kysyin min‰.

"Kunhan he vain sit‰ minulta polvillaan pyyt‰isiv‰t. Niin, ja tietysti
kaikkien n‰hden sen pit‰isi tapahtua", lis‰si h‰n hymyillen.
"Oikeastaan, kelpo Mackellar, on tuskin olemassa salia, riitt‰v‰n
suurta, sit‰ anteeksipyyntˆ‰ varten, jonka min‰ panisin toimeen."

"Turhuuksien turhuutta!" koetin min‰ saarnata. "Onpa omituista
ajatella, ett‰ niin suurta pahanteon kyky‰ johtaa sama tunne, joka
panee piikatytˆn keimaileman kuvastimen edess‰."

"Jokaistahan asiaa voi nimitt‰‰ sek‰ niin ett‰ n‰in; toinen sana tekee
siit‰ suuren, toinen v‰h‰p‰tˆisen; ette te minua sanoilla masenna!"
sanoi h‰n. "Te sanoitte t‰ss‰ eilen, ett‰ min‰ luotin teid‰n
omaantuntoonne; jos minulla olisi yht‰ suuri halu halventaa kuin
teill‰, niin voisin sanoa luottavani teid‰n turhamaisuuteenne. Te
koetatte olla _un homme de parole_, min‰ taas mies, joka ei osaa
v‰isty‰. Sanokaa sit‰ turhamaisuudeksi, sanokaa sit‰ hyveeksi, sanokaa
sit‰ sielukkuudeksi -- mit‰ merkitseek‰‰n nimitys? Mutta myˆnt‰k‰‰,
ett‰ meiss‰ on sama vaisto: sek‰ te ett‰ min‰ el‰mme aatteelle."

Kaikesta t‰st‰ tuttavallisesta juttelusta ja kaikesta siit‰
k‰rsiv‰llisyydest‰, jota osoitimme toisillemme, voitaneen p‰‰tt‰‰, ett‰
me sovimme erinomaisesti. Sellainen k‰‰nne oli suhteessa taas
tapahtunut, ja nyt oli siin‰ vakavuutta enemm‰n kuin ennen.
Lukuunottamatta mielipiteen vaihdoksia, sellaisia kuin ‰sken
kuvailemani, ei meid‰n seurustelullamme ollut ainoastaan
huomaavaisuuden vaan, voisinpa melkein sanoa, todellisen yst‰vyyden
leima. Kun min‰ sairastuin (se tapahtui pian suuren myrskyn j‰lkeen),
niin h‰n istui vuoteeni vieress‰ huvittaen minua jutuillaan, ja antoi
minulle oivallisia l‰‰kkeit‰, jotka min‰ turvallisin mielin otin
vastaan. H‰n itse huomautti tuosta. "Seikka on se", sanoi h‰n, "ett‰
teill‰ on nyt tilaisuus oppia paremmin minut tuntemaan. Muutamia p‰ivi‰
sitten, t‰ss‰ yksin‰isess‰ aluksessa, miss‰ ei kukaan muu kuin min‰
v‰hint‰k‰‰n tunne l‰‰kint‰taitoa, olisitte te varmaan luullut minun
v‰ijyv‰n henke‰nne. Ja huomatkaa viel‰, ett‰ min‰ sen j‰lkeen, kun
huomasin teid‰n vainoavan itse‰ni, olen alkanut enemm‰n teit‰
kunnioittaa. Saanko kysy‰, todistaako se alhaista mielt‰?" Min‰ en
oikein tiennyt, mit‰ olisin vastannut. Omasta puolestani uskoin h‰nen
tarkoittavan minulle hyv‰‰; mahdollista on, ett‰ annoin h‰nen
teeskentelytaitonsa sit‰kin enemm‰n pett‰‰ itse‰ni, mutta vakava uskoni
oli (ja on viel‰kin), ett‰ h‰nen yst‰vyytens‰ minua kohtaan oli
vilpitˆn. Omituinen ja surullinen tosiasia on, ett‰ heti t‰m‰n
muutoksen tapahduttua vastenmielisyyteni alkoi laimentua, ja ne n‰yt,
jotka olivat minua vaivanneet, esiintyen herrani hahmossa, katosivat
kokonaan. Niinp‰ lienee ehk‰ ollut jotain totta h‰nen viimeisiss‰
kerskaavissa sanoissaan, jotka h‰n lausui minulle hein‰kuun toisena
p‰iv‰n‰, kun olimme melkein pitk‰n matkamme p‰‰ss‰. Olimme silloin
ankkurissa New-Yorkin suuren sataman suulla, paahtavassa kuumuudessa,
joka pian sen j‰lkeen muuttui raivoisaksi rankkasateeksi. Min‰
seisoin per‰kannella katsellen l‰heisi‰ viheriˆitsevi‰ rantoja ja
m‰‰r‰paikastamme, pikku kaupungista, sielt‰ t‰‰lt‰ nousevia savuja. Ja
kun juuri olin miettim‰ss‰, kuinka p‰‰sisin viholliseni ja yst‰v‰llisen
seuramieheni edelle, jouduin hiukan h‰milleni, kun h‰n l‰hestyi minua
k‰tt‰ tarjoten.

"Nyt min‰ sanon teille hyv‰sti", sanoi h‰n, "ja ainaiseksi. Sill‰ nyt
te l‰hdette vihollisteni luo, ja siell‰ kaikki teid‰n vanhat
ennakkoluulonne her‰‰v‰t uudelleen eloon. Min‰ en ole viel‰ koskaan
ep‰onnistunut yritt‰ess‰ni voittaa puolelleni jonkin ihmisen; tekin,
yst‰v‰iseni -- sallikaa minun ainakin t‰m‰ kerta kutsua teit‰ sill‰
nimell‰ -- tekin olette saanut minusta aivan toisenlaisen kuvan
mieleenne, viel‰p‰ sellaisen, jota ette koskaan tule kokonaan
unhottamaan. Matka ei ollut riitt‰v‰n pitk‰; muuten olisin tehnyt
syvemm‰n vaikutuksen. Mutta nyt on kaikki ohi, ja me olemme j‰lleen
sotajalalla. T‰st‰ pienest‰ v‰lin‰ytˆksest‰ saatte p‰‰tt‰‰, kuinka
vaarallinen min‰ olen, ja noiden tuolla" -- h‰n osoitti sormellaan
kaupunkia -- "t‰ytyy olla hˆlmˆj‰, elleiv‰t mieti paria kertaa p‰‰ns‰
ymp‰ri, ennenkuin minua uhmailevat."

Durrisdeerin ateriat olisivatkin todellakin voineet tuottaa huvia
kenelle hyv‰ns‰, niin oivallisia olivat pˆyt‰puheet. H‰n lausui usein
julki ihmetyksens‰, ettei ennen ollut v‰litt‰nyt mit‰‰n minun
seurastani. "Mutta se johtui luonnollisesti siit‰, ett‰ kuuluimme
vastakkaisiin puolueisiin. Samahan on laita viel‰kin, mutta ei puhuta
siit‰ koskaan. Min‰ en antaisi teille niin suurta arvoa, ellette olisi
uskollinen is‰nn‰llenne."

Ottakoon lukija huomioon, ett‰ h‰n mielest‰ni oli aivan mahdoton
mihink‰‰n juoneen, ja millaista hienoa imartelua on se, ett‰ t‰ten
monen ajastajan kuluttua ihmisen luonteelle ja henkisille kyvyille
annetaan tunnustus. Mutta tarkoitukseni ei ole puhdistaa itse‰ni. Min‰
menettelin v‰‰rin; min‰ annoin h‰nen imarrella itse‰ni, ja luulen toden
totta, ett‰ vahtikoira oli vaipumaisillaan sike‰‰n uneen, kun se
yht'‰kki‰ her‰tettiin.

Minun on mainittava, ett‰ hindu alinomaa kuljeskeli edestakaisin
talossa. H‰n ei puhunut muulloin kuin masterin kanssa ja silloin omalla
kielell‰‰n, k‰veli kuulumattomin askelin ja ilmaantui aina sinne, miss‰
h‰nt‰ v‰himmin odotti, seisoi aivan mietteisiins‰ vaipuneena. Jos joku
sattui tulemaan, tervehti h‰n narrimaisin, syvin kumarruksin. H‰n
n‰ytti niin hiljaiselta, niin hennolta ja niin omiin ajatuksiinsa
kiintyneelt‰, etten lopuksi h‰nt‰ juuri en‰‰ huomannut, pidinh‰n h‰nt‰
vain maankulkuriksi joutuneena siivona intialaisena. Ja sittenkin oli
tuo veitikka koko ajan vaaniskelupuuhissa, ja h‰nen kavaluutensa ja
minun huolimattomuuteni avulla master varmaan sai salaisuutemme
selville. Oli hyvin kolea ilta; olimme illastaneet ja laskeneet
tavallista enemm‰n leikki‰. Silloin minua kohtasi tuo kova isku.

"Hyvin kaikki, varsin hyvin", sanoi master, "mutta parasta kai olisi
jos j‰rjest‰isimme matkakapineemme kuntoon."

"Miksi niin?" kysyin min‰. "Matkustatteko te?"

"Me matkustamme kaikin varhain huomisaamuna", sanoi h‰n. "Ensin
Glasgow'n satamakaupunkiin, sitten New-Yorkiin."

Minulta lienee p‰‰ssyt ‰‰nek‰s valitus.

"Niin", sanoi master, "min‰ kerskailin. Sanoin viikko, mutta olenkin
tarvinnut melkein parikymment‰ p‰iv‰‰. Mutta sama se; min‰ saan ne
kyll‰ takaisin, matkustetaan sit‰ nopeammin."

"Onko teill‰ matkarahoja?" kysyin min‰.

"On kyll‰, rakas ja jalo herraseni", vastasi h‰n. "Te voitte kyll‰
moittia minun teeskentely‰ni, mutta totta on, ett‰ samalla kun kerta
kerran j‰lkeen olen papaltani puristanut lantin, on minulla ollut pieni
summa, jota olen s‰‰st‰nyt kaikkien mahdollisuuksien varalle.
Te maksatte oman matkanne, jos teill‰ on halua seurata meit‰
sivustahyˆkk‰ysretkellemme; minulla on riitt‰v‰sti Secundra Dassia ja
itse‰ni varten, mutta ei enemp‰‰ -- se riitt‰‰ ollakseni vaarallinen,
mutta ei riit‰ hyv‰ntekev‰isyystarkoituksiin. Vaunuissa on joka
tapauksessa yksi ulkopuolinen istuin, jonka luovutan teille
kohtuullisesta korvauksesta. Niinp‰ voimme matkustaa yhdess‰ koko
el‰inn‰yttely -- vahtikoira, apina ja tiikeri."

"Min‰ tulen mukaan", sanoin min‰.

"Min‰ toivon teid‰n niin tekev‰n", sanoi master. "Te olette n‰hnyt
minut maahan lyˆtyn‰; min‰ haluan teid‰n n‰kev‰n minut voittajana.
T‰ss‰ tarkoituksessa uskallan niinkin paljon, ett‰ te kastutte kuin
koira t‰ss‰ jumalan ilmassa."

"Ja joka tapauksessa", lis‰sin min‰, "te tied‰tte, etten min‰ irtaannu
teist‰."

"Ettep‰ niink‰‰n helposti", sanoi h‰n. "Te iskette oikeaan kohtaan,
erinomaisen ymm‰rryksenne opastamana kuten ainakin. Min‰ en koskaan
taistele v‰ltt‰m‰ttˆmyytt‰ vastaan."

"Ei hyˆdytt‰ne koettaa teille asiasta puhua", sanoin min‰.

"Ei ollenkaan; saatte luottaa siihen", vastasi h‰n.

"Ja sittenkin, jos antaisitte minulle aikaa, voisin kirjoittaa --"
aloitin min‰.

"Ja mit‰h‰n Durrisdeerin lordi vastaisi?" keskeytti h‰n.

"Niin", sanoin min‰, "siin‰p‰ se on kysymys."

"Ja joka tapauksessa on monin verroin k‰yt‰nnˆllisemp‰‰, ett‰ min‰ itse
matkustan sinne", sanoi h‰n. "Mutta t‰m‰h‰n on pelkk‰‰ suun
pieks‰mist‰. Kello seitsem‰n huomisaamuna ovat vaunut portaitten
edess‰. Min‰ n‰et l‰hden portaitten edest‰, Mackellar; min‰ en kompuroi
l‰pi mets‰n ja nouse vaunuihin maantiell‰ -- sanokaamme Eaglesin
luona."

Nyt min‰ olin t‰ydellisesti asian p‰‰tt‰nyt.

"Voitteko odottaa minua St. Brides'iss‰ nelj‰nnestunnin?" kysyin min‰.
"Minun pit‰‰ v‰ltt‰m‰tt‰ puhua Carlylelle er‰‰st‰ asiasta."

"Tunnin, jos haluatte", sanoi h‰n. "Min‰ en yrit‰k‰‰n kielt‰‰, ett‰ ne
rahat, jotka te maksatte paikasta vaunuissa, merkitsev‰t minulle
jotakin, ja teh‰n voisitte p‰‰st‰ Glasgowiin ennen meit‰, jos
kulkisitte ratsain."

"Niinp‰ niin", sanoin min‰, "en ole koskaan luullut, ett‰ l‰hden
vanhasta Skotlannista."

"Se virkist‰‰ teit‰", sanoi h‰n.

"T‰st‰ matkasta tulee olemaan vahinkoa yhdelle tai toiselle", sanoin
min‰, "ja min‰ luulen juuri teid‰n joutuvan k‰rsim‰‰n. Min‰ kuulen
varoittavan ‰‰nen sisimm‰ss‰ni, ja niin paljon se sanoo selv‰sti --
ett‰ t‰m‰ on kohtalokas matka."

"Jos te pid‰tte profetioista", sanoi h‰n, "niin kuunnelkaa tuotakin."

Yli Solway-lahden kulki raju myrskypuuska ja sade lˆi suuria ikkunoita
vasten.

"Voiko ennustaja keksi‰, mit‰ tuo merkitsee?" kysyi h‰n mit‰
leveimm‰ll‰ murteella. "Ett‰ pikku Mackellar tulee merell‰ kovin, kovin
kipe‰ksi."

Tultuani huoneeseeni istuin siell‰, mieli kiusoittavasti kuohuksissa,
kuunnellen tuulten mˆyrynt‰‰ talon p‰‰ty‰ vasten. Kun olin
sielullisesti sairas, kun myrkky mylvi ja vingahteli viireiss‰ ja talo
vavahteli perustuksillaan, en saanut unenrahtua silmiini. Istuin ja
katselin kynttil‰n valossa mustia ikkunanruutuja, jotka myrsky joka
hetki uhkasi s‰rke‰ ja viskata sis‰‰n, ja tuolle pime‰lle pohjalle
ilmaantui yhten‰inen sarja tulevaisuuden kuvia, jotka nostivat hiukset
p‰‰laellani pystyyn. Lapsi turmeltuna, koti s‰rjettyn‰, is‰nt‰ni
kuolleena tai mielipuolena, rouva ep‰toivoon vaipuneena -- kaiken tuon
min‰ n‰in r‰ikein v‰rein maalattuna pime‰lle pohjalle, ja tuntui kuin
olisi myrskyn karjunta pilkannut minua siit‰, ett‰ istuin toimetonna.




YHDEKSƒS LUKU.

Mackellarin matka masterin seurassa.


Ilmassa lep‰si paksu, m‰rk‰ sumu, kun vaunut ajoivat oven eteen. Me
l‰hdimme kaikessa hiljaisuudessa; Durrisdeerin talo oli kuin oikea
murheen koti, kattor‰yst‰‰t tippuivat ja ikkunan luukut olivat kiinni.
Min‰ huomasin masterin pist‰v‰n ulos p‰‰ns‰ ja katsovan j‰lkeens‰ noita
kosteita seini‰ ja kimaltelevia kattoja, kunnes ne ‰kki‰ h‰visiv‰t
sumun sekaan, ja min‰ otaksun, ett‰ h‰net k‰sitti jonkunmoinen
luonnollinen ik‰v‰n tunne n‰in l‰htiess‰‰n pois; tai ehk‰ se oli
aavistelua siit‰, mit‰ lopuksi oli tuleva. Se ainakin on varmaa, ett‰
h‰n, kun vaunut kulkea ratisivat pitk‰‰ yl‰m‰ke‰ Durrisdeerista
l‰htiess‰ ja me liikuimme eteenp‰in m‰rkyydess‰, alkoi ensin vihelt‰‰
ja sitten laulaa surullisinta kansanlauluamme, er‰st‰ niist‰,
jotka saavat kapakassa istuvan miesjoukon kyynelˆim‰‰n, laulua
"Vaeltaja-Villest‰." Niit‰ sanoja, joilla h‰n sen lauloi, en ole
muulloin kuullut, enk‰ saanut koskaan niit‰ kirjoitettuina k‰siini.
Mutta muutamia rivej‰, jotka erityisesti sopivat l‰htˆˆmme, min‰ viel‰
muistan. Er‰s s‰keistˆ alkoi:

    Koti oli koti silloin, kaikki hymyili;
    kodin helmass' oli lapsi onnenautuas.

Ja loppu jotenkin n‰in:

    Nyt, kun p‰iv‰ paistaa yli kunnaiden,
    on talo autio, sen ovi liiku ei.
    Niin siin‰ seiskˆˆn, armaat asujat
    maailmanranta vei. --

En ole kosikaan voinut sanoa, onko runo hyv‰, mutta sille antoi
murheellinen s‰vel liikuttavan v‰rityksen, ja sen lauloi minulle ensi
luokan laulaja hetkell‰, joka oli varsin suotuisa vaikutelmalle.
P‰‰sty‰‰n loppuun h‰n katsoi minuun ja huomasi, ett‰ silm‰ni olivat
kyyneliss‰.

"Oho, Mackellar", sanoi h‰n, "ettekˆ luule minun ollenkaan tuntevan
kaipuuta ja ik‰v‰‰?"

"Min‰ en usko, ett‰ te voisitte olla niin paha mies", sanoin min‰,
"ettei teiss‰ olisi kaikkia mahdollisuuksia olla hyv‰."

"Ei, ei kaikkia", sanoi h‰n, "ei kaikkia. Siin‰ te erehdytte. Halu
puuttuu, herra evankelista."

Mutta minusta kuulosti silt‰, kuin h‰n olisi huokaissut astuessaan
j‰lleen vaunuihin.

Koko p‰iv‰n me ajoimme; s‰‰ oli yht‰ surullinen, tihe‰ sumu
ymp‰rill‰mme ja sateena putoavia pilvi‰ p‰‰ni p‰‰ll‰. Tie kulki yli
kanervanummien, miss‰ ei kuulunut muuta ‰‰nt‰ kuin teeren kukerrus
m‰r‰st‰ mets‰st‰ ja paisuvien purojen kohina. Toisinaan uinahdin uneen
ja jouduin silloin kamalan, pahaa ennustavan kauhu-unen valtaan, josta
her‰sin yˆkˆtt‰vin tuntein. Toisinaan, kun tie oli jyrkk‰ ja pyˆr‰t
kieriv‰t vitkaan, kuuntelin vaunun sis‰st‰ kuuluvaa it‰maisen kielen
sorinaa, josta minun oli yht‰ vaikea saada selv‰‰ kuin lintujen
laulusta. V‰list‰, kun tie pitemm‰n ajan kulki vastamaahan, astui
master vaunuista ja kulki vieress‰ni, enimm‰kseen sanaa sanomatta. Ja
koko ajan, nukuin tahi valvoin, oli minulla mieless‰ni samanlaisia
synkki‰ l‰hestyv‰n turmion aavisteluja, ja samat kuvat liikkuivat
sieluni silm‰in edess‰, kuvastuen nyt vain vuorisumuun. Yksi, jonka
viel‰ muistan, oli niin selv‰ v‰reilt‰‰n, ett‰ se n‰ytti todelliselta.
N‰in siin‰ lordin istumassa pˆyd‰n ‰‰ress‰ jossakin pieness‰ tuvassa;
ensin lep‰si h‰nen p‰‰ns‰ k‰sien varassa, sitten h‰n nosti sen hitaasti
pystyyn ja katsoi minuun. Kasvoissa kuvastui ‰‰rimm‰inen toivottomuus.
Olin sen n‰hnyt ensi kerralla ikkunan ruudussa viimeisen‰ yˆn‰, jonka
olin Durrisdeerissa, ja puolen matkaa palasi se tavan takaa minua
kiusaamaan aivan kuin painajainen. Kumminkaan se ei ollut mink‰‰nlaista
alkavaa mielenvikaisuutta, sill‰ minusta on nyt tullut vanha mies ilman
ett‰ olen menett‰nyt v‰hint‰k‰‰n tervett‰ j‰rke‰ni, ei myˆsk‰‰n (kuten
silloin oli helppo otaksua) mik‰‰n jumalallinen tulevaisuuden enne,
sill‰ kaikki mahdolliset onnettomuudet tapahtuivat, mutta tuota ei --
ja min‰ n‰in monta surullista n‰ky‰, mutta en koskaan t‰t‰.

Suunnitelman mukaan meid‰n piti matkustaa l‰pi yˆn. Omituista oli, ett‰
min‰ heti h‰m‰r‰n langettua tulin hiukan paremmalle tuulelle. Kirkkaat
lyhdyt, jotka heittiv‰t valoaan yˆsumuun, hˆyry‰viin hevosiin ja
postimieheen, joka hyp‰hteli satulassaan, vaikutti ehk‰, ett‰ kaikki
tuo tuntui minusta hauskemmalta kuin p‰iv‰nvalossa, tai ehk‰ oli
mieleni uupunut murheellisia ajatuksia hautoessaan. Varmaa on, ett‰
min‰ muutaman tunnin, joina en nukkunut, tunsin jonkinlaista henkist‰,
hyvinvointia, vaikka ruumiillisesti olinkin m‰rk‰ ja v‰synyt, ja ett‰
vihdoin vaivuin luonnolliseen, rauhalliseen uneen. Kuitenkin lienev‰t
aivoni syvimm‰ss‰kin horroksessa tyˆskennelleet ja tyˆskennelleet
ainakin _jossakin m‰‰rin_ johdonmukaisesti. ƒkki‰ min‰ n‰et olin aivan
valveilla ja aikeissa lausua:

    Kodin helmass' oli lapsi onnenautuas. --

Minua h‰mm‰stytti, kun huomasin tuon s‰keen tavalla, jota en eilen
ollut huomannut, sopivan siihen kamalaan suunnitelmaan, joka masterilla
t‰t‰ matkaa tehdess‰‰n oli mieless‰.

Olimme nyt aivan Glasgow'n l‰heisyydess‰, tulimme pian sinne, sˆimme
aamiaista jossakin kapakassa ja lˆysimme (paholaisen johdatuksesta)
juuri l‰hdˆss‰ olevan laivan. Tilasimme hyttipaikat ja saimme pari
p‰iv‰‰ myˆhemmin tavaramme laivaan. Laivan nimi oli _Verraton_; se oli
ikivanha ja nimi sopi sille erinomaisesti. Yleinen mielipide oli, ett‰
matka tulisi olemaan sen viimeinen; satamassa v‰ki pudisteli sille
p‰‰t‰‰n, ja sattui useita kertoja niinkin, ett‰ ventovieraat ihmiset
tulivat kadulla minua puhuttelemaan ja kertoivat, ett‰ laiva oli
m‰d‰nnyt kuin vanha juusto ja liian ankarassa lastissa, joten se
ehdottomasti haaksirikkoutuisi joutuessaan myrskyn k‰siin. T‰st‰ syyst‰
ei matkustajia tullut muita kuin me; kapteeni Mc Murtrie oli vaitelias
mies, joka piti huolta vain omista asioistaan; h‰n puhui Glasgow'n tai
Gaelin murretta. Per‰miehet olivat raakoja tiet‰m‰ttˆmi‰ merimiehi‰,
jotka olivat palvelemalla kohonneet tavallisista matruuseista. Masterin
ja minun siis oli tyytyminen toistemme seuraan.

_Verraton_ l‰hti Clydest‰ hyv‰ss‰ tuulessa. Viikon ajan oli s‰‰
suotuisa ja me p‰‰simme jotenkuten eteenp‰in. Ihmeekseni huomasin
olevani t‰ysi merimies ainakin siin‰ merkityksess‰, etten koskaan ollut
kipe‰, mutta niin hyv‰ss‰ voinnissa kuin tavallisesti en suinkaan
ollut. En tied‰, oliko syyn‰ laivan keinunta aalloilla, ahdas tila,
suolainen ruoka, vai kaikki t‰m‰ yhdess‰, mutta murheellinen oli
mieleni ja hermoni kapinoivat. Matkamme tarkoitus vaikutti myˆskin
hiukan, mutta vain hiukan; sairauden todellinen syy oli ymp‰ristˆss‰ni,
ja ellei se johtunut laivasta, johtui se masterista.

Viha ja pelko ovat huonoja s‰nkykumppaneita, mutta (h‰pe‰ sanoa)
niitten kanssa olen ollut muulloin tekemisiss‰; olen mennyt levolle ja
noussut j‰lleen ylˆs niitten seurassa, olen syˆnyt ja juonut niiden
kanssa, enk‰ kuitenkaan milloinkaan, en ennen enk‰ j‰lkeen, ole ollut
sek‰ sielullisesti ett‰ ruumiillisesti niin perin myrkytetty, kuin
tunsin olevani _Verrattoman_ kannella. Myˆnn‰n mielell‰ni, ett‰
vihamieheni k‰rsiv‰llisyydell‰‰n oli minulle hyv‰n‰ esimerkkin‰;
pahimpinakin hetkin‰ esiintyi h‰n mit‰ rakastettavimpana ja
k‰rsiv‰llisimp‰n‰, oli seuranani niin kauan kuin sallin h‰nen sit‰
tehd‰, ja kapusi kannelle lukemaan, kun min‰ olin osoittanut h‰nelle
ynseytt‰.

Kirja, jonka h‰n oli ottanut mukaansa, oli Richardsonin kuuluisa
_Clarissa_, ja muiden pikku huomaavaisuuksiensa ohella h‰n luki
toisinaan siit‰ minulle palasia, ja kukaan kehittynein taiteilijakaan
ei olisi voinut vaikuttavammin esitt‰‰ sen liikuttavia kohtia. Min‰
taas vastailin h‰nelle otteilla raamatusta, joka muodosti koko
kirjastoni -- ja joka oli minulle aivan uusi ja vieras, kun min‰ paha
kyll‰ aina, viel‰p‰ t‰h‰n p‰iv‰‰n asti, olen kokonaan laiminlyˆnyt
uskonnolliset velvollisuuteni. H‰n osasi pit‰‰ arvossa kirjan hyvi‰
puolia, kirjallisuuden tuntija kun oli, ja otti sen toisinaan
k‰dest‰ni, selaili sit‰ tavalla, joka osoitti h‰nen olevan perill‰
asiassa, ja maksoi minulle samalla mitalla. Mutta ihmeellist‰ oli,
kuinka v‰h‰n h‰n sovitti lukemaansa itseens‰; se meni ylh‰‰lt‰ h‰nen
p‰‰ns‰ yli kuin keskikes‰n ukkosilma. Lovelace ja Clarissa, kertomus
Davidin jalomielisyydest‰, h‰nen katumuspsalminsa, j‰risytt‰v‰ kysely
ja ep‰ily Jobin kirjassa, Esaiaan liikuttava rukous -- kaikki t‰m‰ oli
h‰nelle vain huvitteluaihetta, samaan tapaan kuin viulunsoitto
kapakassa. Tuo ulkonaisen vastaanottavaisuuden ja sis‰isen paatumuksen
sekoitus vieroitti minua h‰nest‰: se sopi hyvin siihen karkeaan
h‰vyttˆmyyteen, jonka tiesin lˆytyv‰n h‰nen hienotapaisen ulkokuorensa
alta. Toisinaan inhosin h‰nt‰ kuin muodotonta, toisinaan arastelin
h‰nt‰ kuin jotain puoleksi kummitusmaista olentoa. Oli hetki‰, jolloin
h‰n n‰ytti minusta pelk‰lt‰ pahvikuvalta, niin ett‰ olisi tarvinnut
vain iske‰ tukeva isku h‰nen naamioonsa n‰hd‰kseen sis‰puolella
ammottavan tyhjyyden. T‰m‰ kauhu (joka tuskin oli aivan kuviteltua)
lis‰si h‰nen seuransa inhoittavuutta mit‰ suurimmassa m‰‰rin. Vihdoin
kehittyi asia siihen, ett‰ min‰ h‰nen tullessaan aivan kuin
sielullisesti vapisin; toisinaan teki mieleni kiljaista, toisinaan
tuntui taas silt‰, kuin olisin voinut h‰nt‰ lyˆd‰. T‰h‰n sieluntilaan
oli ep‰ilem‰tt‰ osaksi syyn‰ h‰pe‰ntunne; min‰h‰n olin Durrisdeerissa
olomme viime aikoina alkanut hyvinkin siet‰‰ miest‰, mutta jos nyt joku
olisi minulle sanonut, ett‰ j‰lleen saan saman katsantokannan, olisin
nauranut h‰nelle. Mahdollista on, ettei h‰n huomannut minun kivulloista
kiihoitustilaani -- mutta siihen kai h‰nen ter‰v‰j‰rkisyytens‰ oli
liian suuri, joten on otaksuttavampaa, ett‰ h‰n ainaisen joutilaan
el‰m‰ns‰ aikana oli niin tottunut seuraan, ett‰ h‰nen oli pakko tyyty‰
minuun, vaikka huomasikin minun huonosti salatun vastenmielisyyteni.
Varmaa on ainakin, ett‰ h‰n mielell‰‰n kuunteli omaa puhettaan,
kuten h‰n yleens‰kin suuresti rakasti kaikkia omia kykyj‰‰n ja
omituisuuksiaan -- er‰s muoto henkist‰ kˆyhyytt‰, jota melkein aina
seuraa luonteen kehnous. Useita kertoja n‰in h‰nen turvautuvan pitkiin
keskusteluihin laivurin kanssa, kun min‰ en antautunut h‰nen seuraansa.

Ja sen h‰n teki vaikka laivuri selv‰‰n osoitti, miten v‰synyt h‰n oli
miehen juttuihin ja k‰rsim‰ttˆm‰n‰ odotti h‰nen l‰htev‰n, vastaillen
vain lyhyin murahduksin.

Kun ensimm‰inen viikko oli ohi, k‰‰ntyi tuuli ep‰suotuisaksi ja s‰‰
ankaraksi. Meri aaltoili kovin. _Verraton_, joka oli vanhanaikainen
rakenteeltaan ja pahasti lastattu, keinui aivan hurjasti. Laivuri
pelk‰si mastojansa ja min‰ henke‰ni. Emme p‰‰sseet suunnassamme
etenem‰‰n. Koko laivan valtasi siet‰m‰tˆn apeus; laivamiehet,
per‰miehet ja kapteeni soimasivat toisiaan p‰iv‰t p‰‰ksytysten. Nen‰k‰s
sana toiselta ja lyˆnti toiselta puolen kuuluivat p‰iv‰j‰rjestykseen.
Toisinaan voi tapahtua, ett‰ koko miehistˆ kielt‰ytyi tyˆskentelem‰st‰,
ja meid‰n, jotka pysyttelimme kannenkatoksen alla, t‰ytyi pari kertaa
valmistautua tappelemaan -- ensi kerta, jolloin min‰ olen ollut aseissa
-- kapinan pelosta. Juuri kun olimme t‰llaisessa vaarallisessa tilassa,
puhkesi myrsky riehumaan, niin ett‰ kaikki luulivat aluksen vajoavan.
Min‰ olin kajuuttaan sulkeutuneena toisen p‰iv‰n puolip‰iv‰st‰ toisen
iltaan. Master oli kannella, vyˆst‰ kiinni jossakin. Secundra oli
nauttinut jotakin huumaavaa ainetta ja makasi tiedotonna, joten min‰,
kuten ymm‰rrett‰v‰‰ on, vietin nuo tunnit aivan yksin‰ni. Aluksi olin
pelon lainaamia, melkeinp‰ pyˆrryksiin lyˆm‰. Mutta pian alkoi minussa
kajastaa ilon hohde. Jos _Verraton_ uppoisi, veisi se sen olennon, jota
me kaikki niin syv‰sti pelk‰simme ja vihasimme, mukanaan pohjattomaan
syvyyteen; silloin olisi Ballantraen masterin loppu, kalat
uiskentelisivat h‰nen kylkiluittensa v‰litse; h‰nen suunnitelmansa
s‰rkyisiv‰t ja h‰nen viattomat vihollisensa saisivat rauhan. Aluksi se,
kuten jo sanoin, oli vain ilon hohde, mutta siit‰ kehittyi pian kirkas
p‰iv‰npaiste. Ajatus, ett‰ mies kuolisi, poistuisi t‰st‰ maailmasta,
jossa asumisen h‰n niin monelle teki katkeraksi, valtasi mieleni
kokonaan. Min‰ hyv‰ilin sit‰; nautin sit‰ aivan kuin herkullisinta
ruokaa. Ajattelin, ahtaassa huoneessani istuen, kuinka laiva sukeltaisi
viimeisen kerran, kuinka aallot tunkisivat kajuuttaan kaikilta
tahoilta; kuvailin mieless‰ni siell‰ tapahtuvaa viimeist‰
kuolonkamppailua, katselin kaikkia kauhuja melkeinp‰ tyytyv‰isen‰.
Tunsin voivani kest‰‰ kaikki, viel‰p‰ lis‰‰kin, kunhan _Verraton_ veisi
rakkaan is‰nt‰ni vihamiehen mukanaan yhteiseen hautaamme.

Seuraavana p‰iv‰n‰ kahdentoista tienoissa vaimeni tuulen ulvonta; alus
ei en‰‰ niin kovin keinunut, ja v‰hitellen minulle selvisi, ett‰ olimme
p‰‰sseet pahimmasta myrskyst‰. Se oli minulle, niin totta kuin toivon
Jumalan armoa, pelkk‰ pettymys. Siin‰ itsekkyydess‰, jonka halpamainen,
kaikki nielev‰ vihantunteeni synnytti, unohdin kokonaan viattoman
miehistˆn ajatellen vain itse‰ni ja vihollistani. Omasta puolestani
olin jo vanha; en ollut koskaan ollut nuori, minulla ei ollut
taipumuksia maallisiin iloihin; minua sitoi t‰nne v‰h‰n; ei merkinnyt
yht‰ killinki‰ sinne tai t‰nne, jos nyt yht‰kki‰ hukkuisin Atlantin
aaltoihin tai el‰‰ jurnuttaisin viel‰ jonkin vuoden kuollakseni sitten
ehk‰ aivan yht‰ kamalan kuoleman sairasvuoteella. Niinp‰ laskeuduin
polvilleni -- pitelin kiinni kajuuttapˆyd‰st‰, muuten olisin heti
heilahtanut keinuvalle lattialle -- korotin lempe‰n ‰‰neni keskell‰
laimenevan myrskyn mylvint‰‰ ja rukoilin omaa kuolemaani. "Oi Herra!"
min‰ huusin, "rohkeammin olisi tehty, jos nousisin ja lˆisin kuoliaaksi
tuon miehen, mutta sin‰ olet tehnyt minut kerskuriksi hamasta ‰itini
kohdusta. Herra, sin‰ olet minut niin luonut, sin‰ tied‰t minun
heikkouteni, sin‰ tied‰t, ett‰ kuolema, miss‰ muodossa ik‰n‰ se
esiintyykin, saa minut vapisemaan. Mutta katso! Nyt on sinun
palvelijasi valmis, h‰n on riisunut pois inhimillisen heikkoutensa.
Salli minun antaa henkeni tuon olennon edest‰; ota ne molemmat,
Herra, ota ne molemmat ja armahda viattomia!" T‰llaisin ja viel‰
jumalattomammin sanoin ja viel‰kin kiihke‰mmin rukoillen min‰ vuodatin
ulos tunteitani. Jumala ei minua kuullut, ja oli varmaankin armo, ettei
h‰n sit‰ tehnyt. Min‰ yh‰ viel‰ suonenvedontapaisesti rukoilin, kun
joku veti purjekangaskaihtimen syrj‰‰n, joten laskeutuvan auringon valo
virtasi kajuuttaan. Min‰ hyp‰hdin h‰veten seisaalleni ja huomasin
h‰mm‰styksekseni, ett‰ horjuin ja tunsin tuskia, aivan kuin olisin
ollut kidutuspenkiss‰. Secundra Dass, joka oli nukkunut unijuomansa
loppuun, seisoi er‰‰ss‰ nurkkauksessa aivan l‰hell‰ tuijotellen
hurjasti minuun, ja kapteeni katsoi minuun avoimesta kajuutan ovesta ja
kiitti minua rukouksistani.

"Te olette pelastanut laivan, mr. Mackellar", sanoi h‰n. "Ei mik‰‰n
merimieskunto olisi voinut sit‰ pit‰‰ veden pinnalla. Meid‰n sopii
todellakin sanoa: 'Ei auta vankat vartijat, jos ei oo' Herra
suojanas!'"

Kapteenin v‰‰rinymm‰rrys nˆyryytti ja h‰mmensi minut. Samaan suuntaan
vaikutti se kummastus ja pelko, jonka alaisena hindu aluksi n‰ytti
olevan, ja se mateleva kohteliaisuus, jota h‰n nyt minulle osoitti. Nyt
tied‰n, ett‰ h‰n oli kuullut ja k‰sitt‰nyt mit‰ oikeastaan rukoilin.
Luonnollisesti h‰n heti ilmaisi asian herralleen, ja kun nyt,
salaper‰isyyksien selvitty‰, ajattelen tapausta, voin ymm‰rt‰‰ sen
ihmeellisen ja voinpa sanoa hyv‰ksyv‰n hymyn, jolla master minua
kunnioitti ja jota min‰ silloin en k‰sitt‰nyt. Samoin selvi‰v‰t er‰‰t
sanat, jotka h‰n muistaakseni samana iltana lausui. H‰n ojensi minulle
hymyillen k‰tens‰ ja sanoi: "Ei, kelpo Mackellar, ei jokainen ole niin
suuri pelkuri, kuin itse luulee -- eik‰ liioin niin hyv‰ kristitty."
H‰n ei voinut tiet‰‰, kuinka totta h‰n puhui. Ei n‰et k‰y kielt‰minen,
ett‰ ne ajatukset, jotka olivat tulleet mieleeni myrskyn raivotessa,
yh‰ pitiv‰t minua vallassaan, ja ne sanat, jotka itsest‰‰n lipuivat
kielelleni rukouksen aikana, kaikuivat yh‰ korvissani. Velvollisuuteni
on kertoa aivan avomielisesti, mit‰ h‰pe‰llisi‰ seurauksia t‰st‰ oli,
sill‰ en voisi koskaan puolustaa sellaista ep‰rehellist‰ menettely‰,
ett‰ kuvailisin muiden syntej‰ ja salaisin omani.

Tuuli laimeni, mutta maininki k‰vi yh‰ korkeampana. Koko yˆn _Verraton_
keinui mit‰ kamalimmin, seuraava p‰iv‰ koitti ja viel‰kin
seuraava, mutta ilman muutosta. Oli melkein mahdotonta p‰‰st‰ yli
kajuutan-lattian; vanhat kokeneet merimiehet heittelehtiv‰t kannella
loukkaantuen pahasti; vanhan aluksen joka ainoa lankku kitisi
liitoksissaan ja ankkuriketjujen luona oleva iso kello kilisi valittaen
lakkaamatta. Er‰‰n‰ noista p‰ivist‰ istuimme me, master ja min‰, laivan
per‰kannella. Minun on huomautettava, ett‰ _Verrattoman_ per‰vannas oli
hyvin korkea. Sen reunaa kulki verrattain leve‰ porras, joka aluksen
kummallakin kyljell‰, keskipartaaseen yhtyess‰‰n, muuttui hienoksi,
vanhanaikaiseksi leikkauskoristeeksi. Tuo laitos, joka n‰ytti olevan
enemm‰n komeuden kuin hyˆdyn vuoksi, vaikutti, ett‰ sinne syntyi
paikka, miss‰ ei ollut mink‰‰nlaista turvaa, ja se aivan korkeimman
osan rajalla, miss‰ sit‰ laivan heilahdellessa eniten saattoi tarvita.
Siell‰ me istuimme, jalat riippumassa, master minun ja laivanreunan
v‰lill‰ ja min‰ pit‰en molemmin k‰sin kiinni kajuuttaikkunan
ristikosta; olin n‰et huomannut olevan vaarallista siin‰ istua, etenkin
kun alinomaa voin seurata heilahteluamme katselemalla masteria, jonka
hahmo kuvastui aurinkoa vasten partaan aukon kohdalla. Milloin oli
h‰nen p‰‰ns‰ zenitiss‰, jolloin varjo lankesi yli _Verrattoman_ sen
toiselle puolelle, milloin h‰n heilahti alasp‰in, kunnes h‰n oli
jalkaini alla, niin ett‰ n‰in merenpinnan h‰nen yl‰puolellaan kuin
huoneen katon. Tuota katsoessani lumoonnuin yh‰ enemm‰n, lumoonnuin
kuten lintujen sanotaan lumoutuvan k‰‰rmett‰ katsellessaan.
Samalla huumasi minua kaikenlainen meteli, sill‰ nyt, kun olimme
nostaneet kaikki purjeet siin‰ turhassa toivossa, ett‰ p‰‰sisimme
matkasuunnassamme eteenp‰in, ratisi laiva aivan kuin jokin tehdas.
Puhuimme ensin kapinasta, joka oli meit‰ uhannut, ja jouduimme siten
puhumaan murhasta. T‰m‰ sai masterin kiusaukseen, suurempaan kuin mit‰
h‰n voi vastustaa. H‰nen piti kertoa minulle juttu ja samalla osoittaa,
kuinka nokkela ja kuinka ilke‰ h‰n oli. T‰llaisissa tapauksissa h‰n
aina esiintyi teeskennellen ja mahtipontisesti, saaden tavallisesti
aikaan, mit‰ oli tarkoittanut. Mutta kertomus, jonka nyt sain kuulla,
kerrottuna kovalla ‰‰nell‰ keskell‰ mahtavaa kohinaa, ja kertojana
mies, jonka toisena hetken‰ n‰in yl‰puolellani taivaalla ja toisena
anturaini alla -- juuri t‰m‰ kertomus teki minuun aivan erikoisen
vaikutuksen.

"Yst‰v‰ni kreivi", aloitti h‰n kertomuksensa, "vihasi er‰st‰
saksalaista paroonia, joka ei ollut ollut kauan Roomassa. Voi olla
samantekev‰‰, mik‰ vihamielisyyden syyn‰ oli, mutta kun kreivi oli
p‰‰tt‰nyt kostaa, ja kostaa panematta itse mit‰‰n alttiiksi, niin h‰n
piti aikeensa parooniltakin salassa. T‰m‰ onkin itse asiassa
ensimm‰inen ehto koston onnistumiselle; viha, joka ilmaistaan, on
voimaton. Kreivi oli tiedonhaluinen, etsiv‰ henki. H‰ness‰ oli hiukan
taiteilijaa. Kun h‰n ajatteli tehd‰ sit‰ tai t‰t‰, tahtoi h‰n aina
suorittaa asian t‰ydellisesti hyvin, ei ainoastaan tarkoitusta silm‰ll‰
pit‰en, vaan myˆskin ottaen huomioon v‰lineet ja keinot; muuten n‰ytti
asia h‰nest‰ ep‰onnistuneelta. H‰n ratsasti nyt er‰‰n‰ p‰iv‰n‰
etukaupunkien syrj‰puolissa ja joutui ruohottuneelle sivutielle, joka
k‰‰ntyi Campagnaan p‰in. Oikealla oli vanha roomalainen hauta ja
vasemmalla puutarha, jonka puut olivat aina viheriˆitsevi‰. Tie vei
h‰net pian rauniojoukkioon; keskell‰ h‰n huomasi kallionkylkeen
johtavan avoimen oven ja aivan sen l‰heisyydess‰ yksin‰isen
surkastuneen pinjan, viinimarjapensaan korkuisen. Paikka oli autio ja
kaukana valtatielt‰; sis‰inen ‰‰ni kuiskasi kreiville, ett‰ t‰‰ll‰ oli
jotakin, josta h‰n voi hyˆty‰. H‰n sitoi hevosensa pinjaan, otti esiin
tuluksensa saadakseen valoa ja astui kallionkyljess‰ olevasta ovesta
sis‰‰n. Aukko johti vanhaan roomalaiseen holvik‰yt‰v‰‰n, joka kohta
jakaantui kahdeksi. Kreivi kulki oikeanpuolista k‰yt‰v‰‰, hapuillen
pime‰ss‰ eteenp‰in, kunnes kohtasi jonkinlaisen aitauksen. Se ulottui
jokseenkin vyˆt‰isiin asti ja kulki yli koko k‰yt‰v‰n. H‰n tunnusteli
jalallaan ja huomasi aitauksen takana sile‰n kivireunan ja sen takana
tyhjyyden. H‰n oli nyt tullut kovin uteliaaksi ja kokosi sen vuoksi
muutamia lahoja puunpalasia, joita makasi maassa, ja sytytti pienen
nuotion. Aivan h‰nen edess‰‰n oli syv‰ kuoppa; ep‰ilem‰tt‰ oli joku
l‰hiseudun talonpoika k‰ytt‰nyt sit‰ joskus kaivona ja rakentanut
aitauksen. Kauan seisoi kreivi aitaukseen nojaten ja katseli kaivoon.
Sen olivat roomalaiset kaivaneet ja se n‰ytti, samoin kuin kaikki
muutkin tuon kansan laitokset, rakennetun iankaikkisuutta varten.
Laidat olivat viel‰ tasaiset ja liitokset tiiviit; se, joka sinne
putoaisi, olisi auttamattomasti hukassa. 'Miten olikaan?' mietti
kreivi, 'minut toi t‰nne selv‰ sis‰inen vaisto. Mik‰ voi olla syyn‰?
Mit‰ olen saavuttanut? Miksi l‰hetettiin minut tuohon kaivoon
tuijottamaan?' Samassa myˆt‰si aitaus ja h‰n oli suin p‰in
syˆksym‰isill‰‰n kuoppaan. H‰n hyp‰hti taaksep‰in pelastuakseen ja
polki samalla sammuksiin viimeisetkin nuotion j‰‰nnˆkset; valoa ei
k‰yt‰v‰ss‰ en‰‰ ollut, kitker‰‰ savua vain. 'Onko minut l‰hetetty t‰nne
kuolemaan?' sanoi h‰n v‰risten kiireest‰ kantap‰‰h‰n asti. Silloin
juolahti h‰nen mieleens‰ jotakin. H‰n ryˆmi takaisin kuopan partaalle
tunnustellakseen k‰sill‰‰n. Aitausta oli aikoinaan tukenut pari
sivupˆnkk‰‰; toinen vain oli irtaantunut, joten aitaus riippui toisen
varassa. Kreivi nosti sen j‰lleen pystyyn, samaan asentoon, miss‰ se
oli ennenkin ollut, niin ett‰ seuraava kaivolla k‰vij‰ oli varman
kuoleman oma. Sitten h‰n haparoi ulos katakombista, aivan
pahoinvoipana.

"Seuraavana p‰iv‰n‰, ratsastaessaan paroonin kanssa juhlakulkueessa,
kreivi tahallaan oli olevinaan mietteisiins‰ vaipunut. Toinen kysyi
(kuten h‰n oli laskenutkin), mist‰ se johtui, ja kreivi, hetken
estelty‰‰n myˆnsi aivan harvinaisen unen h‰nen mielt‰ns‰ painostavan.
T‰ll‰ h‰n tahtoi saada paroonin kiintym‰‰n asiaan; t‰m‰ n‰et oli
taikauskoinen mies, mutta oli halveksivinaan kaikkia taikoja. H‰n alkoi
tehd‰ pilaa, mutta silloin kreivi vastasi -- aivan kuin tahtomattaan
huudahtaen -- ett‰ h‰nen piti varoa, sill‰ uni koski juuri h‰nt‰. Te
tunnette riitt‰v‰sti ihmisluontoa, kunnon Mackellar, selv‰sti
ymm‰rt‰‰ksenne, ettei parooni rauhoittunut, ennenkuin oli saanut kuulla
unen. Kreivi tiesi h‰nen nyt sit‰ vaativan ja kiusasi h‰nt‰, kunnes
h‰n oli aivan suunniltaan; sitten h‰n vihdoin teeskennellyn
vastenmielisesti oli suostuvinaan h‰nen pyyntˆˆns‰. 'Min‰ varoitan
teit‰', sanoi h‰n, 'se johtaa onnettomuuteen; joku aavistus sanoo sen
minulle. Mutta kun ette te enk‰ min‰k‰‰n saa muuten rauhaa, niin saatte
itse siit‰ vastata. Uneni oli sellainen, ett‰ n‰in teid‰n ratsastavan
jossakin, en tied‰ miss‰, mutta jossakin Rooman l‰histˆll‰ se kai oli,
sill‰ oikealla k‰dell‰ teist‰ oli vanha hauta ja vasemmalla puutarha,
jonka puut olivat aina viheriˆitsevi‰. Minusta n‰ytti kuin olisin
kauhun valtaamana teille herke‰m‰tt‰ huutanut, ett‰ k‰‰ntyisitte
takaisin. En tied‰, kuulitteko ‰‰nt‰ni, mutta eteenp‰in te ratsastitte
mit‰‰n huolimatta. Tiet‰ pitkin te jouduitte raunioiden ymp‰rˆim‰lle
autiolle paikalle, jossa oli kalliosein‰m‰‰n johtava ovi ja oven
l‰heisyydess‰ r‰nstynyt pinjapuu. Siin‰ te minun yh‰ huutaen teit‰
varoittaessani astuitte hevosen sel‰st‰, sidoitte hevosenne pinjaan ja
k‰vitte rohkeasti ovesta sis‰‰n. Sis‰ll‰ oli pime‰, mutta unessa min‰
yh‰ voin teid‰t n‰hd‰, ja huusin aina vain teit‰ k‰‰ntym‰‰n takaisin.
Te kuljitte tunnustellen oikeallep‰in ja tulitte pieneen huoneeseen,
jossa oli aidattu kaivo. Mutta nyt -- en tied‰ miksi -- kasvoi pelkoni
tuhatkertaiseksi, ja minusta tuntui, ett‰ huusin ‰‰neni k‰he‰ksi teit‰
varoittaessani, huusin, ett‰ viel‰ on aika ja rukoilin teit‰ mit‰
pikimmin rient‰m‰‰n pois tuosta vestibyylist‰. Min‰ k‰ytin juuri sit‰
sanaa unissani ja sen merkitys tuntui minusta silloin olevan aivan
selv‰, mutta nyt, kun olen valveillani, t‰ytyy minun tunnustaa, etten
sit‰ k‰sit‰. Minun huutamisestani te ette v‰h‰‰k‰‰n v‰litt‰nyt,
nojasitte vain koko ajan aitaukseen katsellen tarkkaavasti alas veteen.
Ja sitten te saitte jonkinlaisen ilmoituksen; min‰ en luule edes
k‰sitt‰neeni, mit‰ se koski, mutta se peloitti minua siin‰ m‰‰rin, ett‰
havahduin unestani, ja vapisin ja itkin her‰tess‰ni. Ja nyt', jatkoi
kreivi, 'min‰ kiit‰n teit‰ syd‰mest‰ni siit‰, ett‰ pakotitte minut
kertomaan. Tuo uni lep‰si raskaana taakkana mieless‰ni, mutta nyt, kun
olen saanut sen kerrotuksi yksinkertaisin sanoin ja p‰iv‰n valossa, ei
se minusta n‰yt‰ suuria merkitsev‰n!' 'Enp‰ sent‰‰n tied‰', sanoi
parooni, 'jotakin omituista siin‰ on. Ilmoituksen, sanoitte.' -- 'Niin,
onpa se naurettava uni; se on hauska kerrottava yst‰villemme!' 'Sit‰
nyt en niink‰‰n tied‰', sanoi kreivi. 'Minusta on verraten ep‰mieluista
en‰‰ siihen palata. Unohdetaan se mieluummin kokonaan!' 'Kernaasti
minun puolestani', sanoi parooni. Eik‰ unesta tosiaankaan tullut en‰‰
heid‰n kesken puhetta. Muutamia p‰ivi‰ myˆhemmin kreivi ehdotti, ett‰
he tekisiv‰t ratsastusmatkan ulos kaupungista; heist‰ n‰et oli viime
p‰ivin‰ tullut yh‰ paremmat yst‰v‰t. Kotimatkalla kreivi aivan
huomaamatta muutti matkasuuntaa. Yht'‰kki‰ h‰n pys‰ytti hevosen, peitti
kasvonsa k‰siins‰ ja huudahti. Sitten h‰n paljasti kasvonsa (jotka nyt
olivat aivan valkoiset; h‰n n‰et oli oivallinen n‰yttelij‰) ja tuijotti
parooniin. 'Mik‰ teit‰ vaivaa?' huusi parooni, 'mik‰ on vikana?' 'Ei
mik‰‰n', huusi kreivi. 'Ei ole mik‰‰n vikana. Minua vain h‰mm‰stytti
jokin, en tied‰ mik‰. Rient‰k‰‰mme Roomaan!' Mutta samassa oli parooni
katsellut ymp‰rilleen ja k‰‰nnytty‰‰n Roomaan p‰in huomannut tien
vasemmalla puolella tomuisen sivutien, jonka toisella puolella oli
hauta ja toisella puutarha aina viheriˆitsevine puineen. -- 'Niin',
sanoi h‰n muuttunein ‰‰nin, 'rient‰k‰‰mme todellakin Roomaan. Luulenpa,
ettette voi oikein hyvin!' 'Jumalan t‰hden', huusi kreivi vavisten,
'kunpa p‰‰sisin Roomaan ja s‰nkyyni!' He ratsastivat takaisin melkein
sanaa sanomatta, ja kreivi, jonka oikeastaan olisi pit‰nyt
kutsuihin, paneutui makuulle, k‰skien sanoa, ett‰ h‰n oli saanut
malariakohtauksen. Seuraavana p‰iv‰n‰ lˆydettiin paroonin hevonen
pinjaan sidottuna, mutta h‰nest‰ itsest‰‰n ei siit‰ hetkest‰ l‰htien
kuultu mit‰‰n. -- Niin, oliko tuo sitten murha?" kysyi master,
keskeytt‰en ‰kki‰ kertomuksensa.

"Oletteko varma siit‰, ett‰ h‰n oli kreivi?" kysyin min‰.

"En min‰ h‰nen arvonimest‰‰n niin varma ole", vastasi h‰n, "mutta
jalosukuinen herra h‰n oli, ja Jumala varjelkoon teit‰, Mackellar, niin
viekkaasta vihollisesta."

Viimeiset sanat tulivat ylh‰‰lt‰p‰in; h‰n hymyili minulle korkealta
ilmasta; seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰ h‰n oli jalkaini alla. Min‰
seurasin yh‰ h‰nen heiluntaansa, olin siit‰ huvitettu kuin pieni lapsi;
se sai minut pyˆrryksiin ja ajatuksista tyhj‰ksi, min‰ puhuin kuin
unissani.

"H‰n siis vihasi syv‰sti paroonia?" kysyin min‰.

"H‰nen mielt‰‰n ihan k‰‰nsi, kun tuo toinen oli l‰heisyydess‰", sanoi
master.

"Samaa olen min‰kin tuntenut", sanoin min‰.

"Todellako!" huudahti master. "Mit‰ kuulenkaan -- olenko liian
itserakas, vai saanko todellakin juuri min‰ aikaan tuon sis‰lmysten
sekaannuksen?"

H‰n kykeni valitsemaan miellytt‰v‰n asennon silloinkin, kun ainoana
katsojana olin min‰, ja h‰n oli sit‰kin taipuvaisempi sellaiseen, jos
tila oli edes jonkinverran vaaranalainen. H‰n istui nyt polvi toisen
p‰‰ll‰ ja k‰sivarret ristiss‰; h‰n seurasi aluksen heiluntaa ja
pysytteli niin taitavasti tasapainossa, ett‰ pieninkin sys‰ys olisi
h‰net pudottanut. Yht'‰kki‰ n‰in is‰nt‰ni pˆyd‰n ‰‰ress‰ kasvot k‰siin
peitettyn‰, mutta t‰ll‰ kerralla oli niiss‰, kun h‰n ne paljasti, kovin
moittiva ilme. Samalla ilmaantuivat salamannopeasti mieleeni ne sanat,
joita olin k‰ytt‰nyt rukoillessani -- _rohkeammin olisi tehty, jos
lˆisin kuoliaaksi tuon olennon_ --. Kokosin kaikki voimani ja
potkaisin, juuri kun laiva heilahti sille laidalle, miss‰ vihamieheni
istui, h‰nt‰ voimakkaasti jalallani. Kohtalon kirjaan oli kirjoitettu,
ett‰ tulin tuohon yritykseen syylliseksi, siin‰ kumminkaan
onnistumatta. Lieneekˆ syyn‰ ollut oma ep‰varmuuteni vai h‰nen
uskomaton reippautensa, joka tapauksessa h‰n v‰ltti iskun, hyp‰hti
seisaalleen ja sai samassa tarttuneeksi kiinni er‰‰seen vanttiin.

En tied‰ kauanko kului sill'aikaa kun makasin laivan kannella, pelon,
katumuksen ja h‰pe‰n valtaamana, ja h‰n seisoi selk‰ laivanporrasta
vasten pidellen kiinni vantista ja silm‰illen minua, kasvoilla
omituisen sekava ilme. Vihdoin h‰n alkoi puhua.

"Mackellar", sanoi h‰n, "min‰ en teit‰ moiti, vaan tarjoan teille
sovintoa. Te puolestanne ette luultavasti halua t‰t‰ urotyˆt‰
kuuluteltavan maailmalle, ja min‰ puolestani myˆnn‰n avoimesti, ettei
minua miellyt‰ alinomaa pelj‰t‰, ett‰ minut murhaa mies, jonka kanssa
syˆn samassa pˆyd‰ss‰. Luvatkaa minulle -- ei", katkaisi h‰n puheensa,
"Te ette ole viel‰ t‰ysin oman itsenne herra, voisitte j‰lkeenp‰in
ajatella, ett‰ min‰ otin teilt‰ lupauksen heikkouden hetken‰, enk‰ min‰
tahdo j‰tt‰‰ viisastelulle mit‰‰n sijaa -- sitenh‰n omantunnontarkat
ihmiset petosta harjoittavat. Ajatelkaahan sit‰ enemm‰n."

Sitten h‰n hyppi pitkin heilahtelevaa kattoa kuin orava ja pujahti
kajuuttaan. Noin puolen tunnin kuluttua h‰n palasi -- min‰ itse makasin
viel‰ samassa paikassa.

"No", sanoi h‰n, "lupaatteko minulle kristittyn‰ ja veljeni uskollisena
palvelijana, ett‰ min‰ t‰st‰ l‰htien saan olla rauhassa teid‰n
vainoomiseltanne?"

"Sen lupaan", vastasin min‰.

"Saatte lyˆd‰ k‰tt‰ sen asian vahvisteeksi", sanoi h‰n.

"Teill‰ on oikeus tehd‰ vaatimuksia", vastasin min‰, ja me lˆimme
k‰tt‰.

H‰n istui heti samalle paikalle, samaan vaaralliseen asemaan.

"Olkaa varuillanne!" huusin min‰, peitt‰en silm‰ni k‰sill‰ni. "Min‰ en
saata katsella teit‰ siin‰. Pieninkin muutos merenk‰ynniss‰ voi heitt‰‰
teid‰t syvyyteen."

"Tep‰ olette ep‰johdonmukainen", vastasi h‰n hymyillen, mutta teki
kuten pyysin. "Mutta kaiken kaikkiaan, Mackellar, teid‰n tulee tiet‰‰,
ett‰ kunnioitukseni teit‰ kohtaan on ‰‰rettˆm‰sti kasvanut. Te
luulette, etten min‰ voi antaa todellista arvoa yst‰vyydelle. Mutta
mink‰t‰hden luulette minun kuljettavan Secundra Dassia mukanani ymp‰ri
maailman? Siksi, ett‰ h‰n kuolisi ja tekisi murhan puolestani min‰
hetken‰ hyv‰ns‰, ja sent‰hden min‰ h‰nest‰ pid‰n. Teist‰ t‰m‰ ehk‰
tuntuu ihmeelliselt‰, mutta totta on, ett‰ sied‰n teit‰ paremmin tuon
‰skeisen tekonne j‰lkeen. Min‰ luulin teid‰n olevan kokonaan kymmenen
k‰skysanan pauloissa, mutta ei -- jumal'avita!" huudahti h‰n -- "tuolla
vanhalla akalla oli sittenkin verta suonissaan! Silti en tahdo sanoa",
jatkoi h‰n, j‰lleen hymyillen, "ettei lupauksen anto ollut oikein
tehty; min‰ n‰et uskon, ettette te koskaan voisi kunnostautua uudessa
ammatissanne."

"Onhan velvollisuuteni", vastasin, "pyyt‰‰ teilt‰ ja Jumalalta anteeksi
yrityst‰ni. Joka tapauksessa olen nyt antanut sanani ja tahdon sen
kunniallisesti pit‰‰. Mutta kun ajattelen niit‰, joita te vainoatte --"
siihen min‰ pys‰hdyin.

"El‰m‰ on ihmeellinen", sanoi h‰n, "ja ihmiset ihmeellisi‰ olentoja.
Te luulottelette nyt rakastavanne velje‰ni. Voitte olla varma siit‰,
ett‰ se on pelkk‰‰ tottumusta. Muistelkaapas, niin mieleenne johtuu,
ett‰ h‰n teist‰, kun Durrisdeeriin tulitte, n‰ytti ‰lyttˆm‰lt‰
nuorukaiselta, josta ei ollut mihink‰‰n. H‰n on viel‰kin yht‰ ‰lytˆn,
eik‰ h‰nest‰ sen suurempiin ole nytk‰‰n, vaikk'ei h‰n en‰‰ olekaan yht‰
nuori. Jos te sen sijaan olisitte kohdannut minut, olisitte yht‰
ankarasti minun puolellani."

"Min‰ en mitenk‰‰n tahdo sanoa, ettei teist‰ ole mihink‰‰n, mr. Bally",
vastasin min‰, "mutta nyt te esiinnytte ‰lyttˆm‰sti. Te olette
vast'ik‰‰n osoittanut luottavanne sanaani. Se, mit‰ muuten sanon
omaksitunnokseni, aivan itsest‰‰n arastaa teit‰, samoin kuin silm‰, kun
sit‰ kohtaa liian kirkas valo."

"En min‰ juuri tuota tarkoittanutkaan", sanoi h‰n. "Min‰ tarkoitan, jos
olisitte kohdannut minut silloin, kun olin nuori. Teid‰n on pidett‰v‰
mieless‰nne, etten ole ollut aina sellainen kuin nyt, ja etten olisi
tullutkaan t‰llaiseksi, jos minulla olisi ollut teid‰nlaisenne yst‰v‰."

"Kyll‰, mr. Bally", sanoin min‰. "Te olisitte tehnyt minusta pilaa. Te
ette olisi koskaan uhrannut kymment‰ kohteliasta sanaa sellaiselle
kankeavarpaalle kuin min‰."

Mutta nyt h‰n oli p‰‰ssyt oikein puhdistautumisintoon, ja sill‰ h‰n
minua kiusasi koko lopun matkaa. Ennen h‰n varmaankin oli pit‰nyt
huvinaan maalata itsens‰ mustemmaksi kuin tarvis vaati, ylpeillyt
konnuudestaan ja k‰ytt‰nyt sit‰ aseenaan. Ei h‰n nytk‰‰n tehnyt
itse‰ns‰ vikap‰‰ksi sellaiseen ep‰johdonmukaisuuteen, ett‰ olisi
peruuttanut v‰h‰‰k‰‰n siit‰, mit‰ oli tunnustanut. "Mutta nyt, kun
tied‰n teid‰n inhimilliseksi olennoiksi", sanoi h‰n, "pid‰n sopivana
selitt‰‰ asioitani. Vakuutan teille, ett‰ olen itsekin inhimillinen ja
omistan hyveit‰ samoinkuin muutkin." Minua tuo, kuten jo sanoin,
vaivasi, sill‰ min‰ voin vastata ainoastaan yhdell‰ tapaa, ja sen olin
sanonut jo sata kertaa: "Luopukaa nykyisest‰ suunnitelmastanne ja
palatkaa Durrisdeeriin; silloin min‰ teit‰ uskon."




KYMMENES LUKU.

Mit‰ New-Yorkissa tapahtui.


Mainitsin jo, ett‰ ali aikomukseni ehti‰ masterin edelle. Se k‰vikin
varsin helposti p‰ins‰, kun sain kapteeni Mc Murtrien avukseni. Master
laskettiin juuri lastattavaan venheeseen aluksen toiselle kyljelle ja
sill'aikaa l‰hti toiselta ruuhi, jossa ei ollut muuta lastina kuin
min‰. Suurempaa vaivaa ei minulla ollut lordin talon etsinn‰ss‰k‰‰n, ja
sinne min‰ kiiruhdin niin nopeasti kuin suinkin. Talo oli kaupungin
laidassa: oivallinen asumus komeine puutarhoineen; sivurakennus, joka
oli tavattoman iso, sis‰lsi sek‰ ladot, aitat ett‰ tallit. Siell‰ lordi
k‰yskenteli minun tullessani; siell‰ h‰n yleens‰ enimm‰kseen
oleskelikin, sill‰ maanviljelysharrastukset olivat saaneet h‰net
kokonaan valtoihinsa. Hyˆkk‰sin heng‰styneen‰ h‰nen luokseen ja
ilmoitin h‰nelle uutisen, joka itse asiassa ei mik‰‰n uutinen ollut,
sill‰ kaupunkiin oli saapunut useita laivoja, jotka olivat l‰hteneet
myˆhemmin kuin _Verraton_.

"Olemme odottaneet teit‰ kauan", sanoi lordi, "ja olemme oikeastaan jo
lopulta lakanneet odottamasta. Minua ilahduttaa saada j‰lleen puristaa
k‰tt‰nne, Mackellar. Min‰ luulin teid‰n lep‰‰v‰n meren pohjassa."

"Jospa niin olisikin, lordi hyv‰", huudahdin min‰. "Silloin olisivat
teid‰n asianne paremmin."

"Ei, ei ollenkaan", sanoi h‰n vihaisesti. "T‰m‰ oli parasta, mit‰
toivoa voin. Siin‰ ankara laskelma teht‰v‰n‰, ja nyt -- vihdoinkin --
voin siihen ryhty‰."

Aloin varoittaa h‰nt‰ niin suuresta rauhallisuudesta, mutta h‰n vain
vastasi: "Oh, me emme ole nyt Durrisdeerissa ja min‰ olen ollut
varoillani. H‰nen maineensa on kulkenut h‰nt‰ nopeammin; min‰ olen
valmistanut veljelleni tervetuliaiset. Sattumakin on tullut avukseni;
olen n‰et tavannut er‰‰n albanylaisen kauppamiehen, joka on tutustunut
h‰neen kohta kapinavuosien j‰lkeen, ja joka onneksi ep‰ilee h‰nt‰
murhasta; asia koski er‰st‰ Chew-nimist‰ miest‰, joka myˆskin oli
Albanysta kotoisin. Ei h‰mm‰styt‰ ket‰‰n, jos ajan h‰net ulos ovesta:
h‰n ei saa l‰hesty‰ lapsiani eip‰ edes tervehti‰ vaimoani. Mit‰ minuun
itseeni tulee, sallin min‰ h‰nen veljen‰ni puhutella itse‰ni. Muutenhan
ei asiasta olisi minulle mit‰‰n huvia", sanoi lordi hieroen k‰si‰ns‰.

Sitten h‰n sai uuden ajatuksen ja l‰hetti nopeasti kutsukortteja seudun
ylh‰isˆlle. En muista mit‰ tekosyyt‰ h‰n k‰ytti, mutta joka tapauksessa
h‰n sai aikaan, mit‰ oli tahtonutkin, joten vanha vihollisemme
n‰ytt‰mˆlle ilmestyess‰‰n tapasi lordin astelemassa talon edustalla
varjokkaitten puitten siimeksess‰ kuvernˆˆri toisella puolellaan ja
useita ylh‰isi‰ miehi‰ toisella. Rouva, joka istui kuistikolla, nousi
paikaltaan varsin k‰rsim‰ttˆm‰n n‰kˆisen‰ ja vei lapset mukanaan
sis‰‰n.

Master oli hyvin puettu; vyˆt‰isill‰ riippui hieno koristemiekka; h‰n
teki miellytt‰v‰n kumarruksen seurueelle ja nyˆkk‰si lordille
tutunomaisesti. Lordi ei vastannut tervehdykseen, tuijotti vain
veljeens‰ otsa rypyss‰.

"No, hyv‰ herra", sanoi h‰n vihdoin, "mit‰ pahaa ilmaa on meid‰n
kiitt‰minen siit‰, ett‰ juuri t‰nne tulet, t‰nne, jonne maineesi
kaikkien meid‰n h‰pe‰ksi on ehtinyt ennen sinua?"

"Teid‰n korkea-arvoisuutenne suvaitsee olla kohtelias", huudahti master
vavahtaen.

"Min‰ suvaitsen puhua asian suoraan", vastasi lordi, "sill‰
v‰ltt‰m‰tˆnt‰ on, ett‰ selv‰sti tajuat asemasi. Kotona, miss‰ sinua
niin v‰h‰n tunnettiin, k‰vi viel‰ p‰ins‰ antaa asiain menn‰ menojaan,
mutta t‰‰ll‰ siirtomaassa se olisi aivan mahdotonta. Sent‰hden voin
sinulle vakuuttaa, ett‰ olen lujasti p‰‰tt‰nyt pysy‰ sinusta erossa.
Sin‰ olet jo ennen melkein kokonaan h‰vitt‰nyt minut, kuten aikaisemmin
is‰ni -- jonka syd‰men sin‰ sit‰paitsi musersit. Sinun rikoksiasi ei
voi rangaista laki; mutta yst‰v‰ni kuvernˆˆri on luvannut suojella
perhett‰ni. Varo itse‰si, hyv‰ mies!" huusi lordi heiluttaen h‰nelle
keppi‰, "jos sinun huomataan puhuneen sanankin viattomalle
talonv‰elleni, niin menn‰‰n niin pitk‰lle, ett‰ saat siit‰
lakim‰‰r‰isesti k‰rsi‰."

"Oho!" sanoi master, varsin viekkaasti. "Sellaisiako etuja maastamuutto
tuo mukanaan. N‰m‰ herrat eiv‰t tunne historiaamme, huomaan min‰. He
eiv‰t tied‰, ett‰ min‰ olen Durrisdeerin lordi, he eiv‰t tied‰, ett‰
sin‰ istut sijallani vajallisen perhesopimuksen nojalla; he eiv‰t tied‰
(muuten he eiv‰t yst‰vin‰ seurustelisi kanssasi), ett‰ jok'ainoa
jalanala Durrisdeerin tilaa kuuluu minulle kaikkivaltiaan Jumalan
edess‰ -- ja ett‰ jok'ainoan pennin, jonka pid‰t‰t minulta, pid‰t‰t
varkaana, valapattona ja uskottomana veljen‰!"

"Kenraali Clinton", huusin min‰, "‰lk‰‰ kuunnelko h‰nen valheitaan.
Min‰ olen talon vouti ja vakuutan, ettei h‰nen puheessaan ole
pienint‰k‰‰n per‰‰. Mies on kuolemaantuomittu kapinoitsija, josta
sittemmin on tullut lahjottu vakoilija; siin‰ h‰nen historiansa parilla
sanalla."

Siten min‰ hetkellisen kiivastuksen vallassa paljastin h‰nen
konnuutensa.

"Mies", sanoi kuvernˆˆri ankaralla ‰‰nell‰, k‰‰ntyen masteriin p‰in.
"Min‰ tunnen sinut paremmin kuin luuletkaan. Me olemme t‰‰ll‰
siirtomaassa saaneet selville er‰it‰ seikkailujesi j‰lki‰, ja parasta
on, ettet pakota minua niit‰ tarkemmin tutkimaan. Kysymys on siit‰,
kuinka Jakob Chew kaikkine tavaroineen katosi sek‰ siit‰, mist‰ tulit,
kun sinut lˆysi rannikolta paljon rahaa ja jalokivi‰ mukanasi er‰s
Albanysta kotoisin oleva Bermudas-laivuri. Voit olla varma siit‰, ett‰
j‰t‰n n‰m‰t asiat silleen vain siksi, ett‰ s‰‰lin perhett‰si ja
kunnioitan arvoisaa yst‰v‰‰ni, lordi Durrisdeeria."

V‰kijoukosta kuului hyv‰ksyv‰‰ sorinaa.

"Minun olisi pit‰nyt muistaa, millaisen loisteen lordin arvo luo
ymp‰rilleen t‰llaisessa loukossa", sanoi master, kalmankalpeana
kasvoiltaan, "miten v‰‰rin se sitten lie saatukin. Minulla ei siis ole
muuta neuvoa kuin kuolla lordin oven eteen, miss‰ ruumiini voi olla
varsin soma koristus."

"Herke‰ n‰yttelem‰st‰", huusi lordi. "Sin‰ tied‰t varsin hyvin, etten
min‰ mit‰‰n sellaista toivo; tahdonhan vain puolustautua juoruilta ja
varjella kotini sinun sinne tunkeutumiselta. Saat valita kahden asian
v‰lill‰. Joko kustannan matkasi kotiin ensimm‰isell‰ laivalla;
silloinhan ehk‰ voisit j‰lleen ryhty‰ valtiolliseen toimintaasi, vaikka
Jumala tiet‰‰, ett‰ mieluummin n‰kisin sinut maantierosvona. Tai ellei
t‰m‰ sovi sinulle, niin ole hyv‰ ja j‰‰ t‰nne. Min‰ olen ottanut selv‰‰
pienimm‰st‰ raham‰‰r‰st‰, mill‰ New-Yorkissa voi kunnolla pit‰‰
ruumiinsa ja sielunsa koossa; sen verran saat jokaviikkoisina erin‰; ja
ellet osaa tehd‰ tyˆt‰ hankkiaksesi lis‰‰, on parasta ett‰ heti alat
opetella. Mutta se ehto t‰ss‰ on -- ettet puhu yhdellek‰‰n perheeni
j‰senelle, paitsi minulle", lis‰si h‰n.

En luule koskaan n‰hneeni ihmist‰ niin kalpeana kuin master oli; mutta
h‰n seisoi suorana, suu tiukasti kiinni.

"Minulle on t‰‰ll‰ lausuttu muutamia loukkaavia sanoja, joita en ole
ansainnut", sanoi h‰n, "ja joita en totta tosiaan aio pakenemalla
kumota. Anna minulle almusi. Min‰ en h‰pe‰ sit‰ ottaa, sill‰ se
kuuluukin minulle -- yht‰ hyvin kuin paita, joka on yll‰si -- ja min‰
j‰‰n mieluummin t‰nne, kunnes n‰m‰ herrat saavat minusta paremman
k‰sityksen. He lienev‰t jo huomanneet pukinsorkan, kun sin‰, huolimatta
innoittelustasi perheen kunnian s‰ilytt‰miseksi, nyt jo huviksesi sit‰
h‰p‰iset minun persoonassani."

"Hyvin, varsin hyvin kaikki", sanoi lordi, "mutta voit luottaa siihen,
ettei tuo tee mink‰‰nlaista vaikutusta meihin, jotka entuudesta sinut
tunnemme. Sin‰ valitset puolen, josta luulet enemm‰n hyˆtyv‰si. Ota se,
jos saatat, hiljaisuudessa; ajan mittaan se sinua auttaa enemm‰n kuin
moinen ilmeinen ep‰kiitollisuus."

"Kiitollisuus, lordi Durrisdeer", huudahti master paisuvin ‰‰nin ja
etusormi korkealla. "Olehan huoletta; sit‰ ei tule puuttumaan. Nyt
riitt‰‰, kunhan tervehdin n‰it‰ jaloja herroja, joita olemme vaivanneet
perheasioillamme."

Sitten h‰n kumarsi heille kullekin, asetteli miekkaansa ja l‰hti.
Kaikki j‰iv‰t ihmettelem‰‰n h‰nen k‰ytˆst‰‰n, ja min‰ yht‰ paljon
lordin.

Perheriita oli t‰ten saanut aivan uuden k‰‰nteen. Master ei ollutkaan
niin avuton kuin lordi otaksui, sill‰ h‰nen vapaasti k‰ytett‰v‰n‰‰n
oli erinomainen ja monipuolinen taiteilija-kultasepp‰. Lordin
raha-avustuksella, joka ei ollut niin niukka kuin h‰n itse oli sanonut,
voivat herra ja palvelija pysy‰ hengiss‰, joten se, mink‰ Secundra Dass
ansaitsi, voitiin panna talteen tulevia tarpeita varten. En ollenkaan
ep‰ilek‰‰n, ett‰ n‰in tapahtui. Kaiken todenn‰kˆisyyden mukaan oli
masterin suunnitelmana koota niin paljon kuin oli tarpeen ja sitten
l‰hte‰ etsim‰‰n sit‰ aarretta, jonka h‰n pitki‰ aikoja sitten oli
kaivanut maahan vuoristoon. Jos h‰n olisikin tyytynyt t‰llaisiin
ajatuksiin, olisi h‰n ep‰ilem‰tt‰ tehnyt viisaammin. Mutta h‰n antoi
itsens‰ ja meid‰n turmioksi vihansa vallita. Se julkinen h‰v‰istys,
jonka h‰n oli k‰rsinyt tullessaan -- ja jonka h‰n suureksi ihmeekseni
jaksoi siet‰‰ -- oli tunkeutunut h‰nen luihinsa ja ytimiins‰. H‰n oli
sill‰ mielell‰, ett‰ olisi -- kuten vanha sananlasku sanoo -- leikannut
nen‰ns‰ nolatakseen naamansa. Nyt h‰nen oli pakko antautua ihmisten
naurettavaksi siin‰ toivossa, ett‰ joku osa h‰pe‰st‰ pirahtaisi
lordiinkin.

H‰n valitsi asunnokseen yksin‰isen pienen puutalon er‰‰ss‰ kaupungin
kehnoimmassa osassa. Talon ymp‰rill‰ kasvoi muutamia akasioja. Sen
etupuolelle oli rakennettu jonkinlainen parveke, jossa oli aukko
aivankuin koirankopissa ja joka kohosi noin pˆyd‰n korkeudelle maasta.
Sinne oli talonrakentaja, kˆyh‰ mies, ennen asetellut tavaroitaan
myyt‰v‰ksi; ja se her‰tti masterissa halun asua talossa, ehk‰p‰ myˆskin
synnytti ajatuksen siit‰ vehkeest‰, jonka h‰n pani toimeen. Mik‰li
ymm‰rr‰n, oli h‰n merirosvolaivalla oppinut jonkin verran neulomaan --
ainakin niin paljon, ett‰ voi julkisesti n‰ytell‰ r‰‰t‰li‰, eik‰
enemp‰‰ kuulunutkaan h‰nen kostosuunnitelmaansa. Parvekkeen yl‰puolelle
h‰n ripusti ilmoituksen, jonka sis‰ltˆ oli suunnilleen seuraava:

           VAATTEITA PAIKKAA SIEVƒSTI
                _James Durie_,
           Entinen Ballantraen master.

           HIENOA KULTASEPƒNTY÷Tƒ SUORITTAA
                _Secundra Dass_,
           Muunnettu intialainen herrasmies.

T‰m‰n ilmoituskilven alla, parvekkeen sis‰puolella, istui is‰nt‰ itse,
kun h‰nell‰ oli tyˆt‰, r‰‰t‰lin tavoin jalat ristiss‰ allaan ja ompeli
ahkerasti. Kun h‰nell‰ oli tyˆt‰, sanoin; liiketuttavat n‰et
enimm‰kseen k‰‰ntyiv‰t Secundran puoleen, joten masterin ompelu oli
samantapaista kuin Penelopen. H‰n ei luonnollisesti koskaan ollut
ajatellutkaan ansaita edes voita leiv‰lleen moisella k‰sityˆll‰;
h‰nelle riitti, ett‰ ilmoituskilpi veti Durie-nimen lokaan, ja ett‰
tuon ylpe‰n suvun entinen kantaherra nyt istui kaiken kansan n‰ht‰v‰n‰
s‰‰ret ristiss‰ ja veljens‰ halpamaisuuden h‰pe‰llisen‰ todistuksena.
Ja siin‰ m‰‰rin h‰nen suunnitelmansa onnistuikin, ett‰ kaupungissa
alkoi kuulua ‰‰ni‰, ja muodostua puolue, joka oli kovin vihamielinen
lordille. Kuvernˆˆrin suosio teki sit‰kin ilmeisemm‰ksi is‰nt‰ni
kuulumisen toiseen joukkoon; rouva, jota ei koskaan oltu erityisen
hyvin kohdeltu siirtomaassa, sai kuulla kiusallisia viittauksia;
naisseurassa oli h‰nen melkein mahdoton yhty‰ puhumaan k‰sitˆist‰,
seikka, joka luonnollisesti siell‰ aivan helposti tulee esille. Niinp‰
olenkin n‰hnyt h‰nen tulevan vihoissaan kotiin, vakuuttaen, ettei h‰n
koskaan en‰‰ l‰htisi kutsuihin.

Kaiken t‰m‰n aikana pysytteli lordi omassa kartanossaan puuhaillen
innokkaasti maanviljelyshommissa; ne, jotka h‰nen kanssaan eniten
tulivat tekemisiin, pitiv‰t h‰nest‰, h‰n taas ei huomannut muita tai ei
heist‰ v‰litt‰nyt. H‰n alkoi lihoa; h‰nen ilmeess‰‰n oli iloisuutta ja
hommakkuutta; hikihatussakin n‰ytti h‰n voivan mit‰ parhaimmin. Rouva
taas -- huolimatta persoonallisista ik‰vyyksist‰‰n -- siunasi joka
p‰iv‰ taivasta siit‰, ett‰ h‰nen is‰ns‰ oli j‰tt‰nyt h‰nelle perinnˆksi
sellaisen paratiisin. H‰n oli ikkunasta katsellut, kuinka masteria
nˆyryytettiin, ja n‰ytti siit‰ hetkest‰ tuntevan olonsa turvalliseksi.
Min‰ puolestani en ollut yht‰ varma; minusta alkoi lordin tila n‰ytt‰‰
jossain m‰‰rin kivulloiselta. Onnellinen h‰n oli, siit‰ ei ollut
ep‰ilyst‰k‰‰n, mutta tuon onnen syyt eiv‰t olleet n‰kyviss‰.
Perheens‰kin keskuudessa h‰n ilmeisesti nautti jostain salaisesta
ajatuksesta, ja minussa her‰si vihdoin er‰s ep‰luulo, sopimaton sek‰
h‰neen ett‰ minuun n‰hden, se nimitt‰in, ett‰ h‰nell‰ oli jossain
kaupungilla jalkavaimo. H‰n k‰vi kuitenkin hyvin v‰h‰n ulkona ja oli
koko p‰iv‰n kovassa puuhassa; oikeastaan oli vain yksi hetki p‰iv‰st‰,
jolloin en tiennyt h‰nen toimistaan, ja sekin sattui aamup‰iv‰ll‰,
jolloin Aleksanderilla oli lukutuntinsa. Sen puolustukseksi mit‰
silloin tein, muistutan viel‰kin alinomaa pelj‰nneeni, ettei parooni
olisi oikein t‰ydell‰ j‰rjell‰‰n, ja ett‰ tein oikein ollessani
varuillani nyt, kun vihollisemme oleskeli samassa kaupungissa kuin
mekin. Sen vuoksi keksin tekosyyn saadakseni siirretyksi sen tunnin,
jona opetin mr. Aleksanderille matematiikan alkeita, ja aloin sen
sijaan vakoilla is‰nt‰ni askeleita.

Joka aamu, oli ilma millainen tahansa, h‰n otti kultanuppisen keppins‰,
heitti hattunsa niskalle -- uusi tapa, jonka otaksuin johtuvan siit‰,
ett‰ h‰nen otsaansa poltti -- ja l‰hti tekem‰‰n m‰‰r‰tty‰ kiertokulkua.
Aluksi h‰nen tiens‰ johti pitkin siev‰‰ puistok‰yt‰v‰‰ ja ohi
kirkkotarhan, miss‰ h‰n istui hetkisen mietteisiins‰ vaipuneena, jos
oli kaunis ilma. Sitten k‰‰ntyi polku rantaan p‰in, sielt‰ pitkin
satamalaidetta ja kulki masterin puodin ohi. L‰hestyess‰‰n t‰t‰ paikkaa
retkell‰ns‰ alkoi lordi Durrisdeer k‰vell‰ yh‰ hitaammin, aivan kuin
nauttien raittiista ilmasta ja n‰kˆalasta, ja puodin edustalle, sen ja
merenrannan keskivaiheille, h‰n pys‰htyi hetkeksi nojaten keppiins‰.
Juuri siihen aikaan master istui kojussaan heitt‰en neulaansa.
Veljekset tuijottivat vihaisesti toisiinsa, sitten lordi l‰hti
eteenp‰in hymyillen itsekseen.

Kaksi kertaa minun vain tarvitsi alentua vakoilijan ep‰kiitolliseen
ammattiin, sitten min‰ jo olin selvill‰ siit‰, mik‰ tarkoitus lordin
retkill‰ oli ja mist‰ h‰nen salainen ilonsa johtui. Siin‰ oli h‰nen
rakastajattarensa: viha se h‰nen kasvoilleen loi terveen v‰rin eik‰
rakkaus. Voi ehk‰ olla sellaisia moralisteja, joita t‰llainen huomion
teko olisi tyydytt‰nyt; minuun se koski kipe‰sti. Se, ett‰ kaksi
veljest‰ oli sotakannalla kesken‰‰n, ei ollut ainoastaan sin‰ns‰
vihattavaa; minun mielest‰ni siihen sis‰ltyi paljon tulevia
onnettomuuksia. Siksip‰ pidinkin tapanani oikoteitse rient‰‰ paikalle
ja piilosta katsella heid‰n kohtaustaan. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, kun tulin
hiukan myˆhemmin, oltuani viikon p‰iv‰t estettyn‰ p‰‰sem‰st‰, min‰
h‰mm‰styin n‰hdess‰ni suhteen viel‰kin entisest‰‰n kehittyneen. Minun
on mainittava, ett‰ masterin tuvan edustalle oli asetettu tuoli
liiketuttavien istuttavaksi, kun tulivat miehen kanssa kauppoja
tekem‰‰n. Nyt n‰in lordin istuvan tuolla tuolilla, leikkiv‰n
k‰velykepill‰‰n ja tuijottelevan varsin tyytyv‰isen‰ lahdelmalle. Parin
kolmen jalan p‰‰ss‰ h‰nest‰ istui master neulomassa. Kumpikaan ei
puhunut mit‰‰n; lordi ei edes luonut silm‰yst‰k‰‰n viholliseensa siin‰
istuessaan. Pelkk‰ ruumiillinen l‰heisyys sai h‰net ep‰ilem‰tt‰ sit‰kin
selvemmin tuntemaan toisen l‰sn‰olon, ja h‰n nautti ep‰ilem‰tt‰ syvin
siemauksin h‰nen l‰sn‰olostaan.

Kohta kun h‰n oli l‰htenyt paikaltaan, astuin min‰ h‰nen luokseen.

"Lordi hyv‰", sanoin min‰, "ei tuollainen k‰ytˆs ole sopivaa teille."

"Min‰ tied‰n sen", virkkoi h‰n. Minua ei v‰risytt‰nyt ainoastaan tuo
omituinen lause, vaan koko h‰nen puhetapansa.

"Varokaa, lordi, noin antamasta valtaa katkerille tunteillenne", sanoin
min‰. "En tied‰, onko se vaarallisempaa sielullenne vaiko
ymm‰rryksellenne, mutta te olette murhaamaisillanne molemmat."

"Ette te voi k‰sitt‰‰", sanoi h‰n. "Ei teill‰ ole koskaan ollut
sellaisia katkeruuden vuosia kannettavinanne."

"Ja ellei muuta olisikaan pelj‰tt‰viss‰", lis‰sin min‰, "niin ‰rsyt‰tte
varmaan miehen johonkin ep‰toivoiseen tekoon."

"P‰invastoin; h‰nen rohkeutensa on lannistumassa", vastasi lordi.

Noin viikon ajan k‰vi is‰nt‰ni joka p‰iv‰ penkill‰ istumassa. Siin‰ oli
miellytt‰v‰ paikka akasiain alla; n‰kyi meri ja laivoja, ja kuului
kuinka merimiehet laulelivat tyˆt‰ tehdess‰‰n. Siin‰ he nyt istuivat,
puhumatta ja liikahtamatta kumpikin. Neula vain lensi ja master puraisi
toisinaan poikki langan; h‰n n‰et yh‰ oli ahkeroitsevinaan. Siell‰ min‰
tavallisesti yhdyin heihin, ihmetellen itse‰ni ja tovereitani. Kun joku
lordin yst‰vist‰ kulki ohi, tervehti h‰n heit‰ iloisesti ja huusi, ett‰
h‰n istui siell‰ antamassa joitakin hyvi‰ neuvoja veljelleen, josta nyt
h‰nen suureksi ilokseen oli tullut oikein uuttera. Ja t‰m‰nkin master
otti vastaan tyynen n‰kˆisen‰; mit‰ h‰n itsekseen mietti, tiet‰‰ Jumala
tai ehk‰ paholainen yksin.

Mutta yht'‰kki‰, er‰‰n‰ hiljaisen kauniina p‰iv‰n‰, siihen
vuodenaikaan, jota nimitet‰‰n intiaanikes‰ksi, kun mets‰t olivat
v‰rj‰ytyneet kultaisiksi, vaaleanpunerviksi ja verenkarvaisiksi, laski
master neulan k‰dest‰‰n ja purskahti ankaraan nauruun. H‰n oli varmaan
valmistanut sit‰ kauan hiljaisuudessa, sill‰ se kuulosti itsess‰‰n
varsin luonnolliselta, mutta se tapa, jolla se ‰kki‰ katkaisi ylen
pitk‰n vaitiolon ja silloiset olosuhteet, jotka eiv‰t suinkaan
kehoittaneet riemuun, antoivat sille korvissani pahaaennustavan kaiun.

"Henry", sanoi h‰n. "min‰ olen kerrankin tehnyt virheen ja sin‰ olet
kerrankin ollut kyllin viisas k‰ytt‰‰ksesi sit‰ hyv‰ksesi. Nyt loppuu
paikkar‰‰t‰li-n‰ytelm‰, ja min‰ myˆnn‰n iloksesi, ett‰ sin‰ olet ollut
siin‰ voitolla. Veri ei ole koskaan niin ohutta, ettei se olisi vett‰
sakeampaa, ja sinulla on ep‰ilem‰tt‰ erinomainen kyky olla
kiusoittava."

Lordi ei sanonut sanaakaan; aivan kuin master ei olisikaan vaitioloa
katkaissut.

"Kuulehan", jatkoi master, "‰l‰ nyt niskoittele, muuten et en‰‰ esiinny
eduksesi. Voin vakuuttaa, ett‰ sinulla on syyt‰ olla jonkin verran
jalomielinen; minun n‰et t‰ytyy menn‰ viel‰ edemm‰ksi kuin pelkk‰‰n
tappioni tunnustamiseen. Tarkoitukseni oli jatkaa t‰t‰ tyˆt‰, kunnes
olisin ker‰nnyt rahoja riitt‰v‰sti er‰st‰ suunnitelmaa varten; mutta
min‰ myˆnn‰n rehellisesti, ettei minulla ole siihen rohkeutta.
Otaksuttavaa on, ett‰ sin‰ toivot minun l‰htev‰n tieheni t‰st‰
kaupungista; min‰ olen toista tiet‰ johtunut samaan ajatukseen. Ja nyt
min‰ teen er‰‰n ehdotuksien, tai jos teid‰n korkea-arvoisuutenne niin
tahtoo, pyyd‰n er‰st‰ armonosoitusta."

"Pyyd‰ sitten", sanoi lordi.

"Sin‰ lienet kuullut, ett‰ minulla oli kerran t‰ss‰ maassa melkoinen
aarre", vastasi master; "no niin -- joka tapauksessa se on minulla
ollut. Minun oli pakko kaivaa se maahan paikalle, josta min‰ riitt‰v‰in
tuntomerkkien avulla voin sen lˆyt‰‰. Tuon aarteen takaisin saaminen on
nyt muuttunut kunnianhimoni vaatimattomaksi p‰‰m‰‰r‰ksi, etk‰ sin‰
kadehtine sit‰ minulta, kun sen saan k‰siini."

"Mene hakemaan", sanoi lordi. "En min‰ sinua pid‰t‰."

"No niin", sanoi master, "mutta niin tehd‰kseni minulla t‰ytyy olla
apumiehi‰ ja kuljetusneuvoja. Sinne on pitk‰ ja huono tie, ja villit
intiaanit tekev‰t seudulla liikkumisen ep‰varmaksi. Annahan minulle
vain tarvittava m‰‰r‰, joko joku pyˆre‰ summa viikkorahojeni sijasta
tai, jos mieluummin niin tahdot, lainaksi. Min‰ maksan sen palattuani
takaisin. Ja senj‰lkeen p‰‰set sin‰, jos haluat, ainaiseksi minua
n‰kem‰st‰."

Lordi tuijotti h‰nt‰ kiinte‰sti silmiin: suun ymp‰rill‰ n‰kyi j‰ykk‰
hymy, mutta h‰n ei sanonut mit‰‰n.

"Henry", sanoi master niin rauhallisesti ett‰ minua kammotti, ja
per‰ytyi samassa v‰h‰n, -- "Henry, minulla oli kunnia puhutella sinua."

"Astellaanpa kotiinp‰in", sanoi lordi minulle, joka seisoin nykien
h‰nt‰ hihasta. Sitten h‰n nousi, suoristi itse‰‰n, asetti hattunsa
kuntoon ja alkoi, viel‰k‰‰n mit‰‰n vastaamatta, kulkea hitaasti
poisp‰in pitkin rannikkoa.

Seisoin hetkisen tiet‰m‰tt‰ kummanko veljen puoleen k‰‰ntyisin; niin
vaarallisen k‰‰nteen n‰ytti asia nyt saaneen. Mutta master oli j‰lleen
ryhtynyt tyˆhˆns‰, h‰nen p‰‰ns‰ oli painuksissa, mutta k‰si n‰ytti
liikkuvan yht‰ nopeasti kuin konsanaan. Sen vuoksi p‰‰tin l‰hte‰ lordin
j‰lkeen.

"Oletteko mieletˆn?" huusin min‰ saavutettuani h‰net. "P‰‰st‰ttekˆ noin
hyv‰n tilaisuuden k‰ytt‰m‰tt‰?"

"Viel‰kˆ te h‰nen loruistaan v‰lit‰tte?" kysyi lordi halveksivasti.

"Tahtoisin h‰net pois t‰st‰ kaupungista!" huusin min‰. "Tahdon h‰nen
l‰htev‰n minne hyv‰ns‰ ja miten hyv‰ns‰, kunhan h‰n vain ei ole
t‰‰ll‰."

"Min‰ olen sanonut mit‰ min‰ tahdon", vastasi lordi, "ja te olette
sanonut mit‰ te tahdotte. Riitt‰kˆˆn se siit‰."

Mutta min‰ ajattelin yh‰ vain masterin pois saamista. Mielt‰ni
liikutti mit‰ ankarimmin, kun muistin miten k‰rsiv‰llisesti h‰n j‰lleen
ryhtyi tyˆhˆns‰. Ei kukaan voisi siet‰‰ niin pitk‰llist‰ pilkkaa,
kaikkein v‰himmin master. Olin tuntevinani ilmassa veren hajua, ja
lupasin itselleni, etten lˆisi laimin mit‰‰n, en mahdollisuuden
v‰lk‰hdyst‰k‰‰n, kun oli kysymyksess‰ onnettomuuden v‰ltt‰minen. Samana
p‰iv‰n‰ menin lordin luo konttoriin, miss‰ h‰nell‰ oli jotain pient‰
puuhaa.

"Lordi hyv‰", sanoin min‰, "olen keksinyt sopivan k‰yttˆkeinon
s‰‰st‰milleni rahoille. Mutta ne ovat, paha kyll‰, Skotlannissa;
niiden nostamiseen kuluisi aikaa, ja asia on kiireellinen. Voisiko
korkea-arvoisuutenne antaa minulle tuon summan etuk‰teen velkakirjaa
vastaan?"

H‰n katsoi minuun hetkisen kiinte‰n tutkivasti. "Min‰ en ole koskaan
tiedustellut taloudellista asemaanne, Mackellar", sanoi h‰n. "Lukuun
ottamatta myˆnt‰m‰‰nne takausta, voi sattua, ettette ole killingink‰‰n
arvoinen."

"Min‰ olen ollut kauan teid‰n palveluksessanne, enk‰ ole
koskaan sanonut valheellista sanaa; en liioin pyyt‰nyt mit‰‰n
suosionosoitusta", sanoin min‰, "ennenkun t‰n‰ p‰iv‰n‰."

"Suosionosoitusta masterille", vastasi h‰n rauhallisesti. "Pid‰ttekˆ
minua hupsuna, Mackellar? Koettakaa ymm‰rt‰‰ kerta kaikkiaan, ett‰ min‰
teen tuolle pedolle mit‰ tahdon; minua ei liikuteta hyv‰ll‰ eik‰
pahalla, ja ennenkuin minun silm‰ni pimitet‰‰n, tarvitaan sukkelampi
temppuilija kuin te. Min‰ tahdon, ett‰ minua palvellaan, palvellaan
uskollisesti, enk‰, ett‰ te vehkeilette ja sotkette asioita minun
selk‰ni takana ja varastatte rahoja minulta itselt‰ni kukistaaksenne
minut."

"Lordi hyv‰", sanoin min‰, "noita sanoja en anna teille anteeksi."

"Miettik‰‰p‰ asiaa, Mackellar, niin te ehk‰ huomaatte, ett‰ ne ovat
paikalleen puhutut. Teid‰n juonittelunne se on anteeksiantamatonta.
Kielt‰k‰‰, jos voitte, ett‰ aiotte k‰ytt‰‰ rahoja tehd‰ksenne jotakin,
mihin min‰ en suostu. Jos voitte kielt‰‰, niin pyyd‰n mielell‰ni
anteeksi. Mutta muuten t‰ytyy teid‰n tyyty‰ siihen, ett‰ menettely‰nne
nimitet‰‰n sen oikealla nimell‰."

"Jos luulette minun muuta aikovan kuin teid‰t pelastaa" -- aloin min‰.

"Vanha yst‰v‰", sanoi h‰n. "Te tied‰tte varsin hyvin, mit‰ min‰ luulen.
T‰ss‰ tarjoan k‰teni vilpittˆmin syd‰min; mutta rahaa te ette saa
penni‰k‰‰n."

Kun olin siten ep‰onnistunut, menin suoraap‰‰t‰ huoneeseeni, kirjoitin
kirjeen, juoksin se mukanani satamaan, kun tiesin siell‰ olevan laivan
l‰hdˆss‰, ja olin masterin tuvalla siin‰ illan pimetess‰. Astuin
koputtamatta sis‰‰n ja tapasin masterin intialaisineen syˆm‰ss‰
yksinkertaista maissipuuro- ja maitoillallistaan. Tupa oli
sis‰puoleltaan puhdas, mutta kˆyh‰; ainoa silmiinpist‰v‰ esine oli
kirjahylly, jolla oli muutamia kirjoja, sek‰ Secundran pieni penkki
yhdess‰ nurkassa.

"Mr. Bally", sanoin min‰, "minulla on Skotlannissa s‰‰stˆss‰ noin
viisisataa puntaa; ne min‰ olen koonnut vaivalloisen el‰m‰ni aikana.
Nyt l‰htee tuolla laivalla kirje, jolla ne nostetaan. Jos tahdotte
k‰rsiv‰llisen‰ odottaa, kunnes laiva tuo vastuun, niin saatte ne kaikki
niill‰ ehdoilla, jotka esititte lordille aamulla."

H‰n nousi pˆyd‰st‰, asteli tuvan lattialla, tarttui olkap‰ihini ja
katsoi minuun hymyillen.

"Ja kumminkin te pid‰tte aika paljon rahoista", sanoi h‰n, "ja
kumminkin te pid‰tte rahoista enemm‰n kuin mist‰‰n muusta, velje‰ni
lukuunottamatta."

"Min‰ pelk‰‰n vanhuutta ja kˆyhyytt‰", sanoin min‰; "siin‰ on ero
asiassa."

"En min‰ tahdo sanasta sotaa nostaa; nimitt‰k‰‰ sit‰ vain sill‰
nimell‰", vastasi h‰n. "Voi Mackellar, Mackellar, jos te tekisitte
t‰m‰n rakkaudesta minuun, kuinka iloisesti ottaisinkaan tarjouksenne
vastaan."

"Niinp‰ niin", vastasin min‰ kiivaasti, "minun on h‰pe‰kseni
tunnustaminen, etten voi hyvill‰ mielin n‰hd‰ teid‰n asuvan t‰llaisessa
kˆyh‰ss‰ paikassa. Ei se ole ainoa ajatukseni, eik‰ ensimm‰inenk‰‰n,
mutta niin min‰ mietin. Mielell‰ni min‰ teit‰ auttaisin asiassa. En
min‰ rakkauttani tarjoa -- kaukana siit‰; mutta niin totta kuin Jumala
on tuomarini -- ja min‰ itsekin sit‰ ihmettelen -- min‰ teen sen aivan
ilman vihamielisi‰ tunteita."

"Oho!" sanoi h‰n, pidellen olkap‰ist‰ni ja minua hiljaa ravistellen.
"Teill‰ on minusta suuremmat ajatukset kuin itse arvaattekaan! Ja min‰
itsekin sit‰ ihmettelen", lis‰si h‰n matkien ‰skeisi‰ sanoja ja
jossakin m‰‰rin ‰‰nt‰nikin. "Te olette rehellinen mies, ja senvuoksi
min‰ teit‰ s‰‰st‰n."

"S‰‰st‰tte minut?" huudahdin min‰.

"Niin, s‰‰st‰n teid‰t", toisti h‰n, laski minut irti ja k‰‰ntyi pois.
Sitten h‰n j‰lleen asettui eteeni. "Te tied‰tte vain v‰h‰n siit‰, mit‰
min‰ rahoilla tekisin, Mackellar. Oletteko todellakin luullut, ett‰
olisin pit‰nyt tappion kiltisti hyv‰n‰ni? Kuulkaahan nyt: minun el‰m‰ni
on ollut sarja ansaitsemattomia tappioita. Tuo tyhmyri, Kaarle-prinssi,
pilasi eritt‰in lupaavan yrityksen; siin‰ meni onneni ensi kerran
nurinniskoin. Pariisissa min‰ olin j‰lleen p‰‰sem‰isill‰ni satulaan;
sill‰ kerralla tuli sattuma tielle; er‰s kirje joutui v‰‰riin k‰siin,
ja min‰ olin yht‰ alhaalla kuin ennenkin. Kolmannen kerran min‰ keksin
tilaisuuden p‰‰st‰ eteenp‰in; sanomattoman k‰rsiv‰llisesti rakentelin
itselleni asemaa Intiassa; silloin tuli Clive, rajah nujerrettiin ja
min‰ pelastuin h‰viˆst‰ kuten mik‰kin Aeneas, Secundra Dass sel‰ss‰ni.
Kolme kertaa min‰ olen ollut kurottautumassa korkeinta asemaa kohti, ja
olen vasta nelj‰nkymmenenkahden. Min‰ tunnen maailman paremmin kuin
moni mies el‰m‰ns‰ iltana -- hovin ja leirin, id‰n ja l‰nnen; min‰
tied‰n, minne voin menn‰, tunnen tuhansia keinoja. Min‰ olen nyt
kykyjeni kukoistusajassa, terveyteni on hyv‰ ja kunnianhimoni
erinomainen. No niin, tuosta kaikesta min‰ luovun, en v‰lit‰, vaikka
kuolenkin ilman ett‰ maailma milloinkaan kuulee nime‰ni. Min‰ v‰lit‰n
ainoastaan yhdest‰ asiasta, ja sen min‰ tahdon saavuttaa. Varokaa,
ettette tekin katon pudotessa murskaannu raunioihin."

Tultuani ulos h‰nen huoneestaan vakuutettuna siit‰, ett‰ v‰liintuloni
ei voisi mit‰‰n hyˆdytt‰‰, huomasin satamassa hyˆrin‰‰ ja n‰in,
luodessani sinne katseeni, er‰‰n laivan vast'ik‰‰n nostaneen
ankkurinsa. Kuinka kummallista, ett‰ saatoin sit‰ katsella
v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti, vaikka se toi molemmille Durrisdeerin veljeksille
surman. Kaikkien t‰m‰n kamppailun onnettomain tapausten, loukkausten,
ristiriitaisten pyyteiden, veljesten v‰lisen kaksintaistelun
tapahduttua oli viel‰ j‰ljell‰, ett‰ er‰s Grub-Streetill‰ asuva kurja
raukka, joka kirjoitti ansaitakseen p‰iv‰llisens‰, eik‰ v‰litt‰nyt
siit‰, mit‰ h‰n sotki, onnistui nelj‰tuhatta peninkulmaa leve‰n
suolaisen meren poikki heitt‰m‰‰n noituutensa ja l‰hett‰m‰‰n veljekset
lumiaavikolle kuolemaan. Mutta tuollainen ajatus oli minulle aivan
vieras, ja kun seudun v‰ki, satamassa vallitsevan vilkkauden t‰hden,
vilisi ymp‰rill‰ni, kuljin min‰ l‰pi v‰kijoukkojen kokonaan vaipuneena
miettim‰‰n ‰skeist‰ luonak‰ynti‰ni ja masterin puheita.

Samana iltana tuotiin meille laivasta pieni k‰‰rˆ lentolehtisi‰.
Seuraavaksi p‰iv‰ksi oli lordi sopinut huvimatkasta kuvernˆˆrin kanssa;
siihen ei ollut pitk‰lt‰, ja min‰ j‰tin h‰net hetkiseksi yksin
huoneeseensa silm‰ilem‰‰n lentokirjasia. Kun tulin takaisin, oli h‰nen
p‰‰ns‰ painunut pˆyd‰n kantta vasten, ja h‰nen k‰tens‰ olivat lev‰ll‰‰n
kokoonrutistettujen papereitten keskell‰.

"Lordi hyv‰!" huusin min‰ rient‰en h‰nen luokseen; luulin n‰et h‰nen
saaneen kohtauksen.

H‰n hyp‰hti ylˆs aivan kuin tanssinukke, kasvot raivon v‰‰rist‰min‰,
niin ett‰ vieraassa paikassa olisin h‰nt‰ tuskin tuntenut. Samassa
kohosi h‰nen k‰tens‰ aivan kuin h‰n olisi aikonut iske‰ minut maahan.
"J‰tt‰k‰‰ minut yksin!" kiljaisi h‰n, ja min‰ kiiruhdin, niin nopeasti
kuin vavahtelevat polveni sallivat, rouvan luo. Ei h‰nk‰‰n suotta aikaa
tuhlannut, mutta kun tulimme takaisin, oli h‰n lukinnut oven
sis‰puolelta ja huusi vain sielt‰ meille, ett‰ j‰tt‰isimme h‰net
rauhaan. Me katsoimme toimiimme -- kovin kalpeita olimme kumpikin,
sill‰ luulimme, ett‰ loppuisku oli tullut.

"Min‰ kirjoitan h‰nen puolestaan kuvernˆˆrille anteeksipyynnˆn", sanoi
rouva. "Meid‰n t‰ytyy turvata ylh‰isiin yst‰viimme." Mutta kun h‰n
kyn‰‰n tarttui, putosi se h‰nen k‰dest‰‰n. "Min‰ en voi", sanoi h‰n.
"Voitteko te?"

"Min‰ teen sen niin hyvin kuin osaan, hyv‰ rouva", vastasin min‰.

H‰n katseli olkap‰‰ni yli, kun kirjoitin. "Hyv‰", sanoi h‰n, kun olin
saanut kirjeen valmiiksi. "Jumalan kiitos, Mackellar, ett‰ minulla on,
kehen voin hiottaa. Mutta mit‰ se nyt saattaa olla? Mit‰, mit‰
kumminkin se lieneek‰‰n?"

Min‰ ajattelin mieless‰ni, ettei mik‰‰n selitys ollut mahdollinen, eip‰
edes tarpeellinenkaan; pelk‰sin ett‰ herrani hulluus oli nyt yht‰kki‰
puhjennut ilmoille aivan kun tulivuoren purkaus, joka on kauan pysynyt
kytem‰ss‰; mutta t‰t‰ en uskaltanut ilmaista, kun s‰‰lin rouvaa.

"T‰rke‰mp‰‰ on, ett‰ harkitsemme, mit‰ meid‰n itse on teht‰v‰", sanoin
min‰. "Onko meid‰n pakko j‰tt‰‰ h‰net yksin tuonne?"

"Min‰ en uskalla h‰nt‰ h‰irit‰", vastasi h‰n. "Luonto sen ehk‰
parhaiten tiet‰‰. Ehk‰ juuri luonto huutaa, ett‰ h‰net on j‰tett‰v‰
rauhaan, ja me hapuilemme pime‰ss‰. Niin, min‰ mieluimmin j‰tt‰isin
h‰net yksin."

"Sitten min‰ l‰het‰n t‰m‰n kirjeen, hyv‰ rouva, ja tulen, jos niin
tahdotte, t‰nne takaisin seuraksenne", sanoin min‰.

"Tehk‰‰ niin", huudahti rouva.

Koko iltap‰iv‰n me istuimme yhdess‰, enimm‰kseen vaiti, vartioiden
lordin huoneen ovea. Ajatukseni asuivat ‰skeisess‰ tapauksessa ja sen
silmiinpist‰v‰ss‰ yht‰l‰isyydess‰ sen n‰yn kanssa, joka minulla oli
ollut. Minun t‰ytyy sanoa t‰st‰ pari sanaa, sill‰ asia on juteltu
hyvinkin liioitellussa muodossa; olenpa n‰hnyt sen painettunakin ja
minut mainittuna nimelt‰, jota paitsi arveltiin minun voivan antaa
l‰hempi‰ tietoja. Seuraavat seikat olivat samat: lordi istui jossain
huoneessa p‰‰ pˆyt‰‰ vasten painuneena, ja kun h‰n kohotti p‰‰t‰‰n, oli
kasvoilla ilme, joka sai minut syv‰sti murheelliseksi. Mutta huone oli
toinen, lordin asento pˆyd‰n ‰‰ress‰ ei ollut ollenkaan sama, ja
kasvot, h‰nen ne paljastaessaan, osoittivat surullisen suurta raivoa,
eiv‰tk‰ sit‰ kalvavaa ep‰toivoa, joka aina (paitsi er‰st‰ kertaa, josta
olen ennen puhunut) niill‰ esiintyi, kun ne ilmestyiv‰t sieluni
silm‰lle. T‰m‰ on t‰ysi totuus, joka nyt vihdoin tulee julkisuuteen, ja
joskin eroavaisuudet olivat melkoiset, riitti kuitenkin se, mik‰ sopi
yhteen, saamaan mieleni kauhun valtaan. Koko iltap‰iv‰n min‰, kuten jo
sanoin, istuin tuumien tuota aivan yksikseni; rouvalla n‰et oli kyllin
omissa ajatuksissaan, eik‰ mieleeni suinkaan juolahtanut kiusata h‰nt‰
mielikuvillani. Kesken odotustamme h‰n keksi hyv‰n suunnitelman,
l‰hetti hakemaan mr. Aleksanderia, ja k‰ski h‰nen koputtaa is‰ns‰
ovelle. Lordi tosin k‰ski pojan pois, mutta ilman mink‰‰nlaista
sanoissa tai eleiss‰ ilmenev‰‰ v‰kivaltaisuutta, niin ett‰ min‰ aloin
hiljalleen toivoa kohtauksen menev‰n ohi.

Vihdoin illan tullen, juuri kun olin sytytt‰m‰ss‰ lamppua, aukeni ovi,
ja lordi seisoi kynnyksen toisella puolen. Valoa ei ollut riitt‰v‰sti
voidaksemme erottaa ilmeen h‰nen kasvoillaan; kun h‰n puhui, tuntui
‰‰ni minusta jossain m‰‰rin muuttuneelta, mutta kumminkin aivan
rauhalliselta.

"Mackellar", sanoi h‰n, "viek‰‰ t‰m‰ kirje omak‰tisesti sen
vastaanottajalle. Se on ankaran yksityist‰ laatua. Koettakaa tavata
asianomainen yksin j‰tt‰ess‰nne kirjeen h‰nelle."

"Henry", kysyi rouva, "eth‰n kipe‰ ole?"

"En, en", vastasi h‰n ‰re‰sti, "minulla on puuhaa. En, en ollenkaan;
puuhaa minulla vain on. Ihmeellist‰, ett‰ ihmist‰ heti luullaan
sairaaksi, jos h‰nell‰ on jotain tekemist‰. Tuokaa minulle sis‰‰n
illallinen ja kori viini‰; min‰ odotan er‰st‰ yst‰v‰‰ luokseni. Muuten
ei minua saa h‰irit‰."

Samassa h‰n j‰lleen sulkeutui huoneeseensa. Kirje oli osoitettu er‰‰lle
kapteenille nimelt‰ Harris, johonkin kapakkaan satamassa. Min‰ tiesin
kulkupuheista, ett‰ Harris oli vaarallinen seikkailija, jonka kovasti
ep‰iltiin ennen harjoittaneen rosvoamista, ja joka nyt teki raakaa
intiaanikauppaa. En voinut mitenk‰‰n k‰sitt‰‰ mit‰ lordilla oli h‰nelle
sanottavaa tai h‰nell‰ lordille, enk‰ myˆsk‰‰n kuinka lordi oli saanut
h‰net tietoonsa, ellei se ollut tapahtunut er‰‰n h‰pe‰llisen
oikeusjutun kautta, josta Harris joku aika takaperin oli p‰‰ssyt
luikertamaan irti. Kaiken kaikkiaan min‰ l‰hdin matkalle varsin
vastenmielisesti, ja tutustuttuani hiukan kapteeniin palasin
murheellisena. Min‰ lˆysin h‰net er‰‰st‰ haisevasta huoneesta, miss‰
h‰n istui tippuvan kynttil‰n ja tyhj‰n pullon ‰‰rest‰. H‰nen
k‰ytˆksest‰‰n voi jossain m‰‰rin huomata, ett‰ h‰n oli joskus ollut
sotilas, tai oli se ehk‰ teeskennelty‰, sill‰ h‰nen esiintymistapansa
oli kˆmpelˆ.

"Tervehtik‰‰ lordia, ett‰ minulla on kunnia k‰yd‰ tapaamassa h‰nen
korkea-arvoisuuttaan v‰h‰isen hetken kuluttua", sanoi h‰n kirjeen
luettuaan. Senj‰lkeen oli h‰n kyllin moukkamainen osoittaakseen tyhj‰‰
pulloaan ja pyyt‰‰kseen minua ostamaan siihen viinaa.

Vaikka palasinkin kotiin niin nopeasti kuin suinkin, seurasi kapteeni
aivan kintereill‰ni ja j‰i taloon myˆh‰‰n yˆhˆn. Kukko kiekui jo toisen
kerran, kun min‰ huoneeni ikkunasta n‰in lordin seuraavan h‰nt‰ lyhty
k‰dess‰ portille; he olivat molemmat juovuksissa, nojasivat silloin
t‰llˆin toisiinsa ja juttelivat tuttavallisesti.

Seuraavana aamuna lordi oli kumminkin jo varhain l‰htenyt ulos ja
ottanut satoja puntia mukaansa. Min‰ olen aina tiet‰nyt, ettei h‰nell‰
en‰‰ niit‰ ollut palatessaan, ja samalla olin varma siit‰, ettei master
ollut niit‰ saanut; min‰ n‰et pysyttelin koko aamup‰iv‰n h‰nen puotinsa
l‰heisyydess‰.

T‰m‰ oli viimeinen kerta New-Yorkissa ollessamme jolloin lordi
Durrisdeer meni tiluksiensa rajain ulkopuolelle; h‰n kuljeskeli
kartanollaan tai istui juttelemassa perheens‰ kanssa yht‰ usein kuin
ennenkin. Kaupungilla ei h‰nt‰ n‰hty; h‰nen jokap‰iv‰iset masterin
luona k‰yntins‰kin taukosivat kokonaan. Ei Harriskaan en‰‰ n‰ytt‰ytynyt
-- ei ennenkuin lopuksi.

Minua painosti kovasti se salaper‰isyys, johon olimme alkaneet
kietoutua. Yksin lordin jokap‰iv‰isiss‰ tavoissa tapahtuneista
muutoksista k‰vi riitt‰v‰n selv‰ksi, ett‰ h‰nell‰ oli jotain vakavaa
mieless‰, mutta mit‰ se oli, mist‰ kotoisin ja mink‰t‰hden h‰nen sen
vuoksi oli pysytteleminen talon ja puutarhan rajoissa, siit‰ ei minulla
ollut aavistustakaan. Ilmeist‰, jopa suorastaan todistettavaa oli, ett‰
lentolehtisill‰ oli osansa t‰ss‰ myll‰k‰ss‰. Nyt min‰ luin kaikki,
jotka suinkin k‰siini sain, ne olivat aivan mit‰ttˆmi‰ sis‰llˆlt‰‰n
kaikki tyyni, tavallista karkeata puolue-kinastelua; minun oli
mahdotonta keksi‰ mit‰‰n, josta innokkainkaan puoluemies olisi voinut
erityisempi‰ v‰litt‰‰, ja lordia eiv‰t valtioasiat juuri suuresti
huvittaneet. Mutta seikka oli se, ett‰ se lentolehtinen, joka oli
saanut kaiken matkaan, yh‰ oli piilossa lordin povella. Sielt‰ min‰ sen
vihdoin h‰nen kuoltuansa lˆysin, kaukana aavikolla. Sellaisessa
paikassa ja mit‰ kamalimpain olosuhteiden vallitessa min‰ ensi kerran
luin seuraavat er‰‰n whig-puolueeseen lukeutuvan h‰v‰istyskirjoitusten
sepustajan kirjoittamat valheelliset sanat, joiden tarkoituksena oli
est‰‰ jakobiitteja saamasta armoa: "Er‰s toinen kuuluisa kapinoitsija,
B----n m----, saa kohdakkoin arvonimens‰ takaisin. T‰t‰ asiaa on
valmistettu kauan, aina siit‰ asti, kun h‰n Skotlannissa ja Ranskassa
suoritti muutamia varsin h‰pe‰llisi‰ teht‰vi‰. H‰nen veljest‰‰n B----n
l----sta tiedet‰‰n, ettei h‰n mielenlaadultaan ole velje‰‰n
valkoisempi, ja otaksuttu perillinen, joka nyt tulee syrj‰ytetyksi, on
kasvatettu mit‰ halpamaisinten periaatteiden mukaan. Niinkuin vanha
sananlasku sanoo: _isompi puoli kummallekin ja loppu tasan_; mutta
sellainen suosionosoitus kuin t‰m‰ arvon takaisinsaanti olisi, on liian
suuri saadakseen huomaamatta tapahtua."

T‰ysij‰rkinen mies ei olisi huolinut mit‰‰n koko jutusta, joka niin
selv‰sti oli sepustettu; ei yhdenk‰‰n ajattelevan ihmisen p‰‰h‰n olisi
voinut juolahtaa hallituksella mitenk‰‰n olevan sellaisia tuumia, ellei
ehk‰ oteta lukuun tyhmeliini‰ itse‰‰n, joka sepustuksen oli laatinut;
lordi taas, niin tervej‰rkinen kuin oli ennen ollutkin, ei ollut
koskaan osoittanut loistavia hengenlahjoja. Ett‰ h‰n pani niin suuren
arvon tuommoiseen juoruun, kulki lentokirjanen povellaan ja sen sis‰ltˆ
syd‰mess‰‰n, se todistaa paremmin kuin muu, ett‰ mies oli mielipuoli.
Ep‰ilem‰tt‰ kiirehti uhkaavaa j‰rjen pimentymist‰ mr. Aleksanderin
nimen pelkk‰ mainitseminen sek‰ suoraan lausuttu uhkaus lapsen
perintˆoikeutta kohtaan. Voisi myˆskin ajatella, ett‰ is‰nt‰ni oli
ollut jo kauan t‰ydellisesti mielipuolena, mutta ettemme me huonoina
havaitsijoina olleet sit‰ ‰lynneet tai olimme h‰neen niin tottuneet,
ettemme huomanneet h‰nen heikkoutensa kehittymist‰.

Noin viikko siit‰ p‰iv‰st‰, jona lentolehtiset olivat saapuneet, olin
min‰ myˆh‰‰n sataman puolella ja k‰velin kohti masterin tupaa, kuten
usein tein. Ovi aukeni, valovirta valahti tielle ja min‰ n‰in er‰‰n
miehen yst‰v‰llisesti tervehtivien ottavan j‰‰hyv‰isi‰. En osaa sanoa
kuinka kummalliselta minusta tuntui, kun huomasin, ett‰ h‰n oli
seikkailija Harris. En voinut muuta ajatella kuin ett‰ lordi oli h‰net
sinne l‰hett‰nyt, ja j‰in k‰velem‰‰n kovin vakaviin ja tuskallisiin
mietteisiin vaipuneena. Palasin vasta myˆh‰‰n kotiin ja tapasin lordin
j‰rjest‰m‰ss‰ matkalaukkuaan kuntoon matkaa varten.

"Miksi tulette n‰in myˆh‰‰n?" huusi h‰n. "Huomenna me matkustamme
Albanyyn yhdess‰, te ja min‰, ja te saatte pit‰‰ kiirett‰ joutuaksenne
kuntoon."

"Albanyynko, lordi hyv‰?" huudahdin min‰. "Mutta miksi taivaan nimess‰
sinne?"

"Vaihteen vuoksi", vastasi h‰n.

Rouva, joka n‰ytti itkeneen, antoi minulle merkin totella enemmitt‰
puheitta. Hiukan myˆhemmin (kun saimme tilaisuuden vaihtaa pari sanaa)
kertoi h‰n minulle, ett‰ lordi, kapteeni Harrisin j‰lleen h‰nen luonaan
k‰yty‰, oli yht'‰kki‰ ilmoittanut matkustavansa. Kaikki rouvan
yritykset saada h‰net luopumaan matkasta tai ilmoittamaan sen tarkoitus
olivat olleet aivan turhia.




YHDESTOISTA LUKU.

Matka er‰maahan.


Matkamme pitkin kaunista Hudson-virtaa oli mit‰ onnellisin; s‰‰ oli
suotuisa ja kukkulat loistivat eritt‰in ihanina syyskes‰isess‰
v‰riloistossaan. Albanyssa me asetuimme asumaan er‰‰seen ravintolaan.
En ollut niin sokea, eik‰ lordi niin viekas, etten olisi ‰lynnyt
h‰nen koettavan pit‰‰ minua vankina. Sill‰, mit‰ h‰n teht‰v‰kseni
antoi, ei ollut sellaista kiirett‰, ett‰ se olisi ollut teht‰v‰
ravintolapahasessa, miss‰ ei ollut edes kunnollista paperia, eik‰
asiakirja myˆsk‰‰n voinut olla niin t‰rke‰, ett‰ siit‰ v‰ltt‰m‰tt‰ piti
laatia nelj‰ viisi j‰ljennˆst‰. Min‰ alistuin n‰enn‰isesti h‰nen
m‰‰r‰yksiins‰, mutta pidin samalla omaa neuvoa ja sain yst‰v‰lliselt‰
is‰nn‰lt‰mme joka p‰iv‰ tiet‰‰ kaupungin tapahtumat. Sit‰ tiet‰ minulle
vihdoin saapui uutinen, jota oikeastaan koko ajan olin odottanutkin.
Kuuliin, ett‰ kapteeni Harris ja joku "kauppias mr. Mountain" olivat
l‰hteneet veneell‰ virtaa ylˆsp‰in. Minulla oli syyt‰ pelj‰t‰ is‰nt‰ni
jotain huomaavan, niin kovin minuun vaikutti se ajatus, ett‰ is‰nt‰ni
varmaan oli samassa juonessa. Sain kumminkin sanotuksi, ett‰ tunsin
jossain m‰‰rin kapteenin, mutta en Mountainia, ja kysytyksi, ket‰ muita
oli mukana. Sit‰ ei kertojani tiennyt; mr. Mountain oli tullut maihin
tekem‰‰n joitakin v‰ltt‰m‰ttˆmi‰ ostoksia, oli kulkenut kaupungilla
kaupoissa, juonut ja rentustellut, ja kuulosti silt‰ kuin veitikoilla
olisi aikomus matkallaan hyvinkin hyˆty‰, sill‰ h‰n oli puhunut paljon
siit‰, kuinka suuria asioita h‰n palattuaan voisi toimittaa. Muuta ei
tiedetty, sill‰ kapteeni yksin oli ollut maissa. Kiire heill‰ n‰ytti
olevan p‰‰st‰ johonkin m‰‰r‰ttyyn paikkaan ennen lumen tuloa.

Seuraavana p‰iv‰n‰ tosiaan jo Albanyssakin satoi hiukan lunta, mutta se
taukosi aivan heti ja oli siis vain enne siit‰, mit‰ oli tuleva. Min‰
en sit‰ silloin sen enemp‰‰ ajatellut, kun en paremmin tuntenut maan
koleita s‰‰suhteita; nyt min‰ muistelen sit‰ aivan toisin tuntein ja
kysyn joskus itselt‰ni, eikˆ nyt kerrottavain tapausten kammottavaisuus
osaksi johtunut juuri ankarasta lumentulosta ja rajuista tuulista,
joiden k‰siin jouduimme, ja k‰rsim‰st‰mme polttavasta pakkasesta.

Kun venekunta oli tiess‰‰n, luulin ensin, ett‰ l‰htisimme pois
kaupungista. Mutta niin ei tapahtunut; lordi j‰i Albanyyn, jossa
h‰nell‰ selv‰sti ei ollut mit‰‰n tekemist‰, ja pid‰tti minua, jolla ei
mit‰‰n todellista hommaa ollut, tekosyill‰ luonansa. T‰st‰ seikasta
minua ehk‰ syyst‰kin soimataan. Min‰ en ollut niin huomaamaton, etten
olisi asiaa ollenkaan mietiskellyt. Min‰ en voinut otaksua masterin
antautuvan Harrisin valtaan aivan suotta, jotain t‰ytyi asiassa piill‰.
Harrista pidettiin yleens‰ huonomaineisena, ja lordilla oli ollut h‰nen
kanssaan salaisia kohtauksia; kauppias Mountain, kun asiaa tiedustelin,
kuului olevan samanlainen lurjus. Se seikka, ett‰ heid‰n matkansa
p‰‰m‰‰r‰n‰ oli petoksella kootun aarteen k‰siins‰ saaminen, antoi jo
itsess‰‰n melko lailla aihetta petokseen, ja tila siin‰ maassa, jonne
he matkustivat, tarjosi heille tilaisuuden tappaa vapaasti,
rangaistusta pelk‰‰m‰tt‰. Min‰ en siis kiell‰ kaikkea t‰t‰ miettineeni
ja pelj‰nneeni, ja aavistaneeni kuinka masterin k‰visi. Mutta
huomattakoon, ett‰ min‰, juuri sama mies, olin yritt‰nyt sys‰t‰ h‰net
laivanreunan yli mereen, sama, joka aivan hiljattain oli synnillisesti,
mutta vilpittˆm‰sti koettanut tehd‰ kauppaa Jumalan kanssa ja yritt‰nyt
lahjoa Jumalaa salamurhaajakseen. Toisaalta min‰ aivan varmaan olin nyt
suopeammalla mielell‰ vihollistamme kohtaan. Mutta sit‰ min‰ aina pidin
lihan heikkoutena, syntin‰, ja henkeni oli alati vakaa ja t‰ysin
vihamielinen h‰nelle. Toisaalta oli j‰lleen toinen asia ottaa
hartioilleen murhayrityksen tuottama vikap‰isyys ja vaara, toinen taas
rauhallisesti katsella kuinka lordi omin ehdoin joutui ahdinkoon ja
h‰pe‰‰n. Mutta juuri siin‰ oli syy, miksi en toiminut. Sill‰ jos
jotenkin sekaantuisin asiaan, voisi varsin hyvin sattua, ett‰ masterin
pelastuminen ep‰onnistuisi, mutta lordin maine olisi auttamattomat
hukassa.

Senvuoksi min‰ en ryhtynyt mihink‰‰n puuhiin, ja saman selityksen tuon
viel‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰kin esiin v‰itt‰en k‰ytt‰ytyneeni oikein. Me elelimme
yh‰ edelleen Albanyssa, mutta vaikka olimme kahden vieraassa paikassa,
emme silt‰ juuri paljoa seurustelleet, muodollisia kohteliaisuuksia
joskus vain vaihdettiin. Lordilla oli suosituskirjeit‰ kaupungin ja
l‰hiseudun huomattavimmille henkilˆille; muutamia heist‰ h‰n oli jo
tavannutkin New-Yorkissa. Seurauksena oli, ett‰ h‰n oli usein
vieraissa, ja h‰nen el‰m‰ntapansa muuttui, surullista sanoa, aivan
liian hupaiseksi. Min‰ olin usein makuulla h‰nen tullessaan, mutta en
nukkunut koskaan. Melkein joka yˆ voi huomata h‰nen juoneen liiaksi.
P‰ivisin h‰n antoi minulle loppumattomia teht‰vi‰, joiden keksimisess‰
h‰n osoitti varsin suurta neuvokkuutta, aivan kuin Penelope
kudonnassaan. Min‰, kuten sanottu, en koskaan kielt‰ytynyt, sill‰ min‰
olin sitoutunut h‰nen k‰skyl‰isekseen, mutta senvuoksi en katsonut
olevan syyt‰ asettaa tarkkan‰kˆisyytt‰ni vakan alle, joten saatoin
toisinaan hymyill‰ h‰nelle vasten kasvoja.

"Luulenpa, ett‰ olen itse vihtah‰nt‰ ja te Mikko Scott, josta vanhat
tarinamme tiet‰v‰t", sanoin min‰ h‰nelle er‰‰n‰ p‰iv‰n‰. "Min‰ olen
saanut Tweedin sillan tehdyksi viel‰p‰ halkaissut Eildonvuoret, ja nyt
te panette minut hiekasta kˆytt‰ punomaan."

H‰n tuijotti minuun s‰kenˆivin silmin ja k‰‰ntyi sitten pois; h‰nen
leukansa liikahteli, mutta h‰n ei sanonut sanaakaan.

"Niin, niin, herra lordi", sanoin min‰. "Teid‰n tahtonne on minun
lakini. Min‰ teen saman tyˆn nelj‰nteen kertaan, mutta iloinen olisin,
jos voisitte huomiseksi keksi‰ jonkun uuden homman, sill‰ totta puhuen
min‰ olen t‰h‰n yhteen kyll‰stynyt."

"Te ette tied‰, mit‰ puhutte", vastasi lordi, pisti hatun p‰‰h‰ns‰ ja
k‰‰nsi minulle selk‰ns‰. "Omituista sent‰‰n, ett‰ teit‰ huvittaa
kiduttaa minua. Yst‰v‰ -- mutta seh‰n on toinen juttu. Omituista, min‰
olen mies, jolla on ollut vastuksia l‰pi el‰m‰n. Minun tielleni
punotaan lakkaamatta pauloja. Minne k‰‰nnynkin, aina kohtaan
salajuonen. Koko maailma on liitossa minua vastaan."

"Teid‰n sijassanne min‰ en laskisi suustani tuollaista halpamaista
jaaritusta", vastasin min‰; "mutta min‰ sanon, _mit‰_ tekisin -- min‰
pist‰isin p‰‰ni kylm‰‰n veteen, sill‰ t‰n‰ yˆn‰ te olette saanut
enemm‰n kuin sied‰tte."

"Luuletteko?" sanoi h‰n, aivan kuin olisi erinomaisesti ihastunut.
"Olisiko se hyv‰ minulle? Sit‰p‰ min‰ en ole koskaan koettanut."

"Min‰ muistan ajan, jolloin teid‰n ei ollut tarvis sit‰ tehd‰, lordi
hyv‰, ja sen ajan min‰ tahtoisin takaisin", sanoin min‰. "Mutta totta
puhuen, ellette te lopeta s‰‰nnˆtˆnt‰ elintapaanne, joudutte aivan
hunningolle."

"N‰ytt‰‰p‰ silt‰ kuin en en‰‰ voisi juoda yht‰ hyvin kuin ennen", sanoi
lordi. "Min‰ saan liikaa hattuuni, Mackellar. Mutta ollaanpa paremmin
varuillaan."

"Niin tehk‰‰", vastasin min‰. "Teid‰n on toki muistettava, ett‰ olette
mr. Aleksanderin is‰: pit‰k‰‰ huolta siit‰, ett‰ pienokainen saa
sellaisen k‰sityksen nimest‰‰n, ett‰ se tuo velvollisuuksia mukanaan."

"Kyll‰, kyll‰", sanoi h‰n. "Te olette hyvin ymm‰rt‰v‰inen mies,
Mackellar, ja olette kauan ollut palveluksessani. Mutta ellei teill‰
ole mit‰‰n muuta sanottavaa minulle, niin luulenpa, ett‰ l‰hden hiukan
k‰yskentelem‰‰n. Ellei teill‰ ole muuta sanottavaa", lis‰si h‰n sill‰
kuumeisen lapsellisella innolla, mik‰ nyt oli h‰nelle niin luontaista.

"Ei, lordi hyv‰, ei minulla muuta ole", sanoin min‰ jokseenkin
kuivasti.

"Niinp‰ luulen, ett‰ hiukan k‰yskentelen", sanoi lordi, seisoi ja
katseli minua ja vaivasi hattuansa, jonka oli j‰lleen ottanut p‰‰st‰‰n.
"Ei suinkaan teill‰ ole mit‰‰n asioita. Eikˆ? Min‰ l‰hden tapaamaan Sir
William Johnsonia, mutta kyll‰ min‰ olen paremmin varuillani." H‰n oli
vaiti hetken ja sanoi sitten hymyillen: "Muistatteko er‰‰n paikan,
Mackellar -- hiukan Eaglesin alapuolella -- miss‰ puro virtaa hyvin
syv‰ll‰ l‰pi pihlajamets‰n? Min‰ muistan siell‰ olleeni kerran nuorena
-- oi, se palajaa mieleeni kuin laulu menneilt‰ ajoilta! -- Min‰ olin
siell‰ kalastamassa, ja sainkin oivan saaliin. Niin, silloin olin
onnellinen. En min‰ tied‰, Mackellar, miksi en nyt en‰‰ milloinkaan ole
onnellinen."

"Lordi hyv‰", sanoin min‰, "jos te joisitte kohtuullisemmin, olisi
siihen suurempia mahdollisuuksia. Vanha sana sanoo, ett‰ pullo on v‰‰r‰
lohduttaja."

"Niinp‰ kyll‰", sanoi h‰n, "niinp‰ kyll‰. No niin, nyt min‰ kaiketi
l‰hden."

"Hyv‰sti, lordi", sanoin min‰.

"Hyv‰sti, hyv‰sti", sanoi h‰n ja p‰‰si vihdoin ulos huoneesta.

Min‰ kerron t‰m‰n esimerkkin‰ siit‰, millainen lordi oli aamupuolella,
ja olen kuvannut is‰nt‰ni huonosti, ellei lukija huomaa h‰ness‰ selv‰‰
rappeutumista. Kun n‰ki h‰net noin murtuneena ja tiesi kumppanien h‰nt‰
pit‰v‰n tyls‰n‰ juopporaukkana, tervetulleena (jos h‰n ollenkaan oli
tervetullut) ainoastaan arvonsa vuoksi, ja sitten muisti h‰nen entiset
hyveens‰, jotka olivat ilmaantuneet mit‰ ep‰suotuisimmissa oloissa --
silloin samalla kertaa harmitti ja h‰vetti.

Juovusp‰iss‰‰n h‰n oli viel‰kin kurjempi. Kuvailen yhden ainoan
kohtauksen kaikkein viimeisimm‰lt‰ ajalta, joka viel‰kin on kirkkaana
muistissani, ja joka sill‰ kertaa vaikutti minuun melkein
kauhistuttavan voimakkaasti.

Makasin valveilla s‰ngyss‰ni ja kuulin h‰nen juttelevan ja laulavan
portaissa. Lordi ei ollut ollenkaan musikaalinen; h‰nen veljens‰ oli
saanut kaikki lahjat. Kun siis sanon h‰nen laulaneen, niin
ymm‰rrett‰kˆˆn sill‰ jonkunlaista kova‰‰nist‰ rallatusta, jota ei
oikeastaan voinut sanoa puheeksi eik‰ lauluksi. Sentapaista voi kuulla
lapsilta, ennenkuin he oppivat k‰ytt‰ytym‰‰n, mutta t‰ysikasvuisen
miehen suusta se kuulosti kovin oudolta. H‰n koetti muka varovasti
avata ovea, mutta saikin aikaan ison metelin, piteli k‰tt‰ kynttil‰n
edess‰ ja kurkisti sis‰‰n. P‰‰sty‰‰n siihen uskoon, ett‰ min‰ nukuin,
h‰n tuli huoneeseen, asetti kynttil‰n pˆyd‰lle ja otti hatun p‰‰st‰ns‰.
Min‰ voin h‰net n‰hd‰ varsin selv‰sti; korkea, kuumehehkuinen riemu
n‰ytti kuohuvan h‰nen suonissaan, h‰n seisoi kynttil‰n valossa ja
hymyili itsetyytyv‰ist‰ hymy‰‰n. Pian sen j‰lkeen h‰n heilautti k‰tt‰,
napsautti sormeaan ja ryhtyi riisuutumaan. Samalla oli h‰n j‰lleen
unohtanut minun l‰sn‰oloni ja rupesi uudelleen laulamaan.

Nyt min‰ voin erottaa sanat: ne olivat loppus‰keet tuosta vanhasta
laulusta "Kaksi korppia", joita h‰n herke‰m‰tt‰ toisti:

    Ja korpeen valkee ylj‰n luut,
    k‰y tuulen henki, huokaa puut.

Lordi oli, kuten sanoin, aivan ep‰musikaalinen. ƒ‰net seurasivat
toisiaan t‰ydellisess‰ ep‰j‰rjestyksess‰, s‰‰nnˆllist‰ oli vain se,
etteiv‰t ne vahingossakaan tulleet aivan puhtaita. Tuo rallatus tuntui
tekev‰n raakaa v‰kivaltaa tunteelle, mutta seurasi kuitenkin sanoja ja
ilmaisi laulajan mielentilaa barbarisen vaikuttavalla tavalla. Aluksi
oli tempossa ja soinnissa renttumainen s‰vy, mutta sen kammottava riemu
laimeni pian; esitykseen tuli sensijaan liikuttavampi luonne ja laulu
loppui vihdoin jonkunmoiseen juoponitkuiseen valitukseen, jota minun
oli vaikea siet‰‰. Sitten h‰nen liikkeiss‰‰n aluksi ilmaantunut
reippaus v‰hitellen h‰visi, ja kun h‰nell‰ en‰‰ oli housut yll‰‰n,
istuutui h‰n vuoteen reunalle ja alkoi ulvoa. Min‰ en tied‰ mit‰‰n
kurjempaa kuin viina-itku; k‰‰nsin kylke‰ p‰‰st‰kseni katselemasta
tuota surkeata n‰ky‰.

Mutta nyt h‰n oli luullakseni alkanut tuntea s‰‰li‰ itse‰‰n kohtaan; se
on paha myˆt‰maa, eik‰ sill‰ p‰‰se ennen uupumistaan pys‰htym‰‰n mies,
jonka vanhat huolet ja uusi juominen ovat heikontaneet. H‰nen
kyyneleens‰ vuosivat herke‰m‰tt‰, ja h‰n istui puolialastonna kylm‰ss‰
huoneessa. Min‰ soimasin itse‰ni vuoroin ep‰inhimillisyydest‰ vuoroin
taas vesiherkk‰isest‰ tunteellisuudesta, toisinaan kavahdin puoleksi
pystyyn ryhty‰kseni asiaan, mutta p‰‰tin taas kohta olla mit‰‰n
v‰litt‰m‰tt‰ ja yritin saada unta; mutta sitten juolahti yht'‰kki‰
mieleeni ajatus _quantus mutatus ab illo_ (kuinka h‰n onkaan
muuttunut!) ja johdatellessani siin‰ mieleeni h‰nen entist‰
viisauttaan, lujuuttaan ja k‰rsiv‰llisyytt‰‰n, k‰sitti minut melkeinp‰
ep‰toivoinen s‰‰li ei yksin is‰nt‰‰ni vaan yleens‰ ihmisten lapsia
kohtaan.

Hypp‰sin s‰ngyst‰, menin h‰nen luokseen ja laskin k‰teni h‰nen
j‰‰kylm‰lle olkap‰‰llens‰. H‰n vei k‰det pois kasvoiltaan, jolloin min‰
n‰in, ett‰ ne olivat turvonneet ja kyyneleiset, aivan kuin pienen
lapsen, ja se her‰tti minussa j‰lleen inhoa.

"Saisitte h‰vet‰", sanoin min‰. "K‰ytt‰ydytte kuin pieni lapsi. Min‰kin
voisin istua vinkumassa, jos olisin ajanut mahani t‰yteen viini‰. Mutta
min‰p‰ olen mennyt s‰nkyyni selv‰ll‰ p‰‰ll‰, kuten miehen sopiikin.
No, suoriutukaa nyt s‰nkyynne ja lopettakaa tuo s‰‰litt‰v‰
n‰yttelemisenne."

"Voi, Mackellar", sanoi h‰n, "syd‰meni on kovin kipe‰!"

"Kipe‰?" huudahdin min‰. "Eip‰ se niin ihmett‰ olekaan. Mit‰ te
laulelitte sis‰‰n tullessanne? S‰‰lik‰‰ te muita, niin voimme puhua
s‰‰list‰ itse‰nne kohtaan. Te voitte olla sit‰ tai t‰t‰, mutta mist‰‰n
sinne t‰nne huojumisesta en pid‰. Jos tahdotte lyˆd‰, niin lyˆk‰‰, jos
teill‰ taas on halu m‰‰ki‰, niin m‰‰kik‰‰!"

"Oo!" huudahti h‰n ‰kki‰, "siin‰p‰ se -- lyˆd‰, sit‰ juuri pit‰isi! Ei,
min‰ olen siet‰nyt t‰t‰ kaikkea liian kauan. Mutta koska ne ovat
yritt‰neet k‰siksi lapseen, koska lasta uhataan" -- t‰ss‰ h‰n kadotti
silm‰nr‰p‰ykseksi ilmenneen itsehillint‰ns‰ ja puhkesi itkuun --
"lastani, Aleksanderia!" -- ja h‰n alkoi taas itke‰.

Min‰ ravistelin h‰nt‰ olkap‰ist‰. "Aleksander!" sanoin min‰. "Tokkopa
te h‰nt‰ edes ajattelette? Ettep‰ varmaankaan! Olkaa rohkea ja katsokaa
itse‰nne suoraan silmiin, niin huomaatte, ett‰ te vain pet‰tte
itse‰nne. Vaimo, yst‰v‰, lapsi, kaikki tyyni on unohdettu, ja te itse
olette alentunut aivan itsekk‰‰ksi raukaksi."

"Mackellar", sanoi h‰n, ja oli ihmeellist‰ n‰hd‰ kuinka h‰n olennoltaan
ja ulkon‰ˆlt‰‰n muuttui entisens‰ kaltaiseksi. "Te voitte sanoa minusta
mit‰ tahdotte, mutta itsek‰s en ole koskaan ollut, en koskaan."

"Min‰ tahdon avata teid‰n silm‰nne, kuinka te ponnistelettekin sit‰
vastaan", sanoin min‰. "Kuinka kauan me olemme t‰‰ll‰ olleet? Ja kuinka
monta kertaa te olette kirjoittanut kotiin? Te kai olette nyt ensi
kertaa yksin matkoilla; oletteko kirjoittanut ollenkaan? Tiet‰‰kˆ
kotiv‰kenne, oletteko el‰v‰ vai kuollut?"

Olin koskettanut h‰ness‰ jotakin, mit‰ h‰n ei voinut salata, ja se
rohkaisi h‰nen parempaa luontoansa. H‰n ei en‰‰ itkenyt, vaan kiitti
minua kovin katuvaisena, meni s‰nkyyns‰ ja vaipui pian sike‰‰n uneen.
Seuraavana aamuna h‰n ensi tyˆkseen istui kirjoittamaan kirjett‰
rouvalleen; siit‰ tuli kyll‰ hyvinkin hell‰ kirje, vaikk'ei sit‰
koskaan kirjoitettu valmiiksi. Yleens‰ min‰ pidin huolta kaikesta
kirjeenvaihdosta, ja on ymm‰rrett‰v‰‰, ettei se ollut mik‰‰n
kiitollinen teht‰v‰. Mit‰ piti minun kertoa rouvalle ja millaisin
sanoin, kuinka paljon minun piti valehdella ja kuinka paljon puhua
julmaa totta, siin‰ kysymyksi‰, jotka usein ˆisin pitiv‰t minua
hereill‰.

Kaiken t‰m‰n aikana lordi ep‰ilem‰tt‰ hyvinkin k‰rsim‰ttˆm‰n‰ odotti
uutisia rikostovereiltaan. On luultavaa, ett‰ Harris oli luvannut
toimia nopeasti; jo joku aika takaperin olisi voinut saapua tietoja
h‰nelt‰, ja j‰nnitys on kovin kehno neuvonantaja miehelle, jonka j‰rki
on h‰mmentynyt. Lordin ajatukset suuntautuivat t‰n‰ odotusaikana
melkein yksinomaan er‰maahan, seuraten niit‰ miehi‰, joitten toiminta
merkitsi h‰nelle niin paljon. H‰n kuvaili herke‰m‰tt‰ mieless‰‰n, miten
he asettuivat leiriin ja kulkivat taas eteenp‰in, milt‰ seutu n‰ytti,
kuinka he tuhansin eri tavoin suorittivat saman kammottavan tyˆn ja
vihdoin sen seurauksena, kuinka he n‰kiv‰t masterin luiden ilman
k‰siss‰ viruvan. Lordin puhuessa min‰ n‰in n‰itten rikollisten
ajatusten pist‰v‰n esiin, aivan kuin olisivat kaniinit reijist‰‰n
kurkistelleet. Eip‰ niin ollen ole ihme, ett‰ se seutu, jossa h‰n
ajatuksissaan asui, alkoi ruumiillisestikin vet‰‰ h‰nt‰ puoleensa.

Tunnettua on, mink‰ syyn h‰n keksi l‰hte‰kseen. Sir William Johnsonilla
oli joku diplomaattinen asia noissa seuduissa, ja lordi ja min‰
l‰hdimme h‰nen mukaansa uteliaisuudesta vain, kuten sanoimme. Sir
Williamin palveluskunta oli suuri ja elintapa oivallinen. Mets‰st‰j‰t
hankkivat meille riistaa; joka p‰iv‰ pyydystettiin kaloja vesist‰ ja
konjakki vuosi virtoina. Kulkumme p‰ivisin ja leiriytymisemme yˆksi
tapahtui sotilas-malliin; vahteja asetettiin ja vaihdettiin; jokaisella
oli m‰‰r‰tty teht‰v‰ns‰, ja Sir William oli kaiken sieluna. Matka olisi
ehk‰ kokonaisuudessaan minua suuresti miellytt‰nyt, ellei s‰‰
onnettomuudeksemme olisi ollut niin kovin kolea; p‰ivisin oli
l‰mpˆmittari viel‰ j‰‰tymispisteen yl‰puolella, mutta ˆisin oli heti
hallaa. Melkein koko ajan puhalsi kiusallinen pureva tuuli, niin ett‰
istuimme venheess‰ sormet sinisin‰; kun taas illalla seisoimme nuotion
‰‰ress‰ naamojamme paistaen, tuntui silt‰ kuin vaatteet sel‰n puolelta
olisivat olleet paperista. Ymp‰rill‰mme vallitsi peloittava autius; ei
n‰kynyt yht‰‰n ihmist‰, ei edes nuotion savua, emmek‰ matkustajiakaan
kohdanneet, paitsi er‰‰n yksin‰isen kauppiaanvenheen, jonka tapasimme
matkamme toisena p‰iv‰n‰. Oli tosin jo verrattain myˆh‰inen syksy,
mutta itse Sir Williamiakin vaivasi se huomio, ett‰ vesireitit olivat
niin autiot, ja min‰ kuulin h‰nen useamman kerran lausuvan julki
rauhattomuutensa asian johdosta. "Pelk‰‰np‰, ett‰ tulemme liian
myˆh‰‰n; ne lienev‰t kaivaneet sotakirveens‰ maasta", sanoi h‰n, ja me
saimme myˆhemmin n‰hd‰ h‰nen olleen oikeassa.

En voi sanoin kuvailla, millainen murheen pimeys sielussani lep‰si
t‰m‰n matkan aikana. Luonteeni ei kuulu niihin, joita tavattomat asiat
huvittavat, ja minusta tuntui ilke‰lt‰ unelta, kun n‰in talven
laskeutuvan maille ja minun oli pakko nukkua taivasalla, kaukana,
kaukana ihmisasunnoilta, ja samalla me mielest‰ni julkeasti
uhmasimme Luojan voimaa. T‰m‰ ajatus, joka varmaankin ainoastaan
osoittaa, ett‰ olin pelkuri, k‰rjistyi ‰‰rimmilleen, kun hyvin tiesin
mink‰ vuoksi olimme l‰hteneet. Samalla rasittivat minua ne
kohteliaisuusvelvollisuudet, jotka olin Sir Williamille velkaa; minun
oli nyt h‰nelle pidett‰v‰ seuraa, kun lordi oli kerrassaan vaipunut
tyls‰mielisyytt‰ l‰hentelev‰‰n tilaan ja istui vain j‰ykin silmin
tuijottaen mets‰‰n, nukkui tuskin koskaan eik‰ toisinaan saanut
pariakymment‰ sanaa suustaan koko pitk‰n‰ p‰iv‰n‰. Ajatusta h‰nen
puheessaan viel‰ oli, mutta h‰n n‰ytti melkein yksinomaan kiintyneen
ajatukseen, miten lˆyt‰isi miehet, jotka kulkivat h‰nen asioillaan. H‰n
kertoi Sir Williamille usein ja joka kerta aivan kuin uutena asiana,
ett‰ h‰nell‰ oli "veli t‰‰ll‰ jossain mets‰ss‰", ja pyysi ett‰ vahdit
saisivat k‰skyn "k‰yd‰ h‰nt‰ kuulustelemassa." "Min‰ odotan
j‰nnityksell‰ tietoja veljest‰ni", saattoi h‰n sanoa kerran toisensa
per‰st‰. Ja toisinaan kun me kuljimme eteenp‰in, voi h‰n saada
p‰‰h‰ns‰, ett‰ kaukana virralla n‰kyi kanootti tai rannalla leirisija,
ja silloin h‰n joutui pelonsekaisen rauhattomuuden valtaan. H‰nen
omituinen k‰ytˆksens‰ ei tietysti voinut j‰‰d‰ Sir Williamilta
huomaamatta. Niinp‰ h‰n vihdoin veikin minut syrj‰‰n ja ilmaisi
huolensa asian johdosta. Min‰ nostin sormen otsalleni ja pudistin
p‰‰t‰ni; min‰ halusin kaikin tavoin levitt‰‰ sit‰ luuloa, ettei h‰n
ollut t‰ysij‰rkinen, silt‰ varalta, ett‰ h‰nen aikeensa myˆhemmin
tulisi ilmi.

"Mutta kun niin on laita", huudahti Sir William, "onko silloin viisasta
pit‰‰ h‰nt‰ vapaalla jalalla?"

"Ne jotka h‰net parhaiten tuntevat", vastasin min‰, "v‰itt‰v‰t, ett‰
h‰nen t‰ytyy saada pit‰‰ p‰‰ns‰."

"No niin", vastasi Sir William, "eih‰n se minun asiani ole. Mutta jos
olisin sen ennen tiennyt, ette suinkaan olisi p‰‰sseet mukaani."

N‰in me olimme kulkeneet eteenp‰in kahdeksan p‰iv‰‰ tuossa autiossa
maassa, ilman ett‰ mit‰‰n erityist‰ oli tapahtunut, ja asetuimme
kerran yˆksi leiriin paikalle, miss‰ virta juoksi jotenkin korkeiden
mets‰isten vuorten v‰litse. Siin‰ me sytytimme tasaiselle rannalle
nuotion, sˆimme ja paneuduimme levolle, kuten tavallisesti. T‰m‰ yˆ oli
tappavan kylm‰; pakkanen tunkeutui ter‰v‰n purevana luihin ja ytimiin,
eik‰ peittoni voinut asiaa ollenkaan auttaa, joten min‰ en saanut unen
rahtua silmiini. Ennen p‰iv‰n koittoa olin j‰lleen pystyss‰, istuin
mykkyr‰ss‰ nuotion ‰‰ress‰ tai juoksin edestakaisin virran rantaa
poistaakseni j‰senist‰ni kolottavaa kylmyytt‰. Vihdoin alkoi
aamunkajastus n‰ky‰ metsien ja vuorten takaa; makaajat liikahtelivat
k‰‰reiss‰‰n ja virta vieri r‰iskien eteenp‰in s‰rkien rantaan syntyneen
j‰‰kalvon. Siin‰ min‰ seisoin kankeihin turkkeihin kietoutuneena, ja
hengitys muuttui harmaaksi hˆyryksi j‰‰tyneitten sierainteni alla.
Silloin yht'‰kki‰ kuului omituisen hurja huuto mets‰nrinteest‰. Vahdit
vastasivat, makaajat hypp‰siv‰t jaloilleen; er‰s heist‰ osoitti
sormellaan, toiset katsoivat h‰nen viittaamaansa suuntaan, ja juuri
mets‰nreunassa, kahden puun v‰liss‰ me n‰imme ihmisolennon, joka ojensi
k‰si‰‰n, aivankun olisi ollut suunniltaan. Heti sen j‰lkeen se juoksi
esiin, lankesi polvilleen leirin edustalle ja puhkesi itkuun.

Se oli kauppias John Mountain, joka oli pelastunut aivan kuoleman
kidasta. Kun h‰net vihdoinkin saimme puhumaan, kysyi h‰n ensi
sanoikseen, olimmeko n‰hneet Secundra Dassia.

"N‰hneet mit‰?" huusi Sir William.

"Ei", sanoin min‰, "emme me ole h‰nt‰ n‰hneet. Kuinka niin?"

"Ettekˆ ensink‰‰n?" kysyi Mountain. "Niinp‰ min‰ sittenkin olen
oikeassa." Samassa h‰n tarttui p‰‰h‰ns‰. "Mutta mik‰ h‰nt‰ ajaa
takaisin?" huudahti h‰n. "Miksi mies palaa ruumiiden joukosta takaisin?
Siin‰ piilee jokin kirottu salaper‰isyys."

N‰m‰ sanat saivat meid‰t ylenm‰‰rin uteliaiksi, mutta lukijalle asiat
selvinnev‰t paremmin, jos kerron ne oikeassa aikaj‰rjestyksess‰. Liit‰n
siis t‰h‰n selonteon, jossa olen k‰ytt‰nyt kolmea eri l‰hdett‰, jotka
eiv‰t kaikissa suhteissa ole aivan yht‰pit‰v‰t:

_Ensiksi_: Mountainin kirjoittamaa kertomusta, jossa h‰n varsin
viekkaasti on j‰tt‰nyt kaikki rikostyˆt kertomatta.

_Toiseksi_: Kahta keskustelua Secundra Dassin kanssa.

_Kolmanneksi_: Useita keskusteluja Mountainin itsens‰ kanssa; n‰iss‰
h‰n oli kyllin yst‰v‰llinen ilmaisemaan koko totuuden; h‰n n‰et totta
puhuen piti minua rikostoverinaan.

       *       *       *       *       *

_Kauppias Mountainin kertomus_.

Siihen joukkueeseen, joka kapteeni Harrisin ja masterin yhteisess‰
ylijohdossa kulki virtaa ylˆsp‰in, kuului kaikkiaan yhdeks‰n henke‰,
joissa ei ollut yht‰‰n (Secundra Dass pois luettuna) hirtinpuuhun
soveltumatonta. Harrisista l‰htien siirtomaan kansa tunsi heid‰t
vimmatuiksi, verenhimoisiksi konniksi; muutamat harjoittivat
rosvoamista ammattinaan. Kaikki olivat oivallisia renttuilemaan ja
ryypp‰‰m‰‰n; useimmilla oli rommikauppa k‰sityˆn‰, ja kaikki yhdess‰
olivat sopiva seurue l‰htem‰‰n petollisiin murhatˆihin. Mik‰li
ymm‰rr‰n, ei joukkueessa ollut erityisemp‰‰ kuria eik‰ vakituista
johtajaa, mutta Harris ja nelj‰ muuta -- Mountain itse, kaksi
skotlantilaista -- Pinkerton ja Hastie -- ja er‰s Hicks niminen
virkaheitto suutari -- pistiv‰t p‰‰ns‰ yhteen ja sopivat
menettelytavasta. Mit‰ puhtaasti aineelliseen puoleen tulee, olivat he
aika hyvin varustetut; niinp‰ oli masterilla mukanaan teltta, jossa h‰n
oli suojassa ja h‰iritsem‰tt‰. Tuokin pieni etuoikeus yllytti h‰nen
tovereitaan h‰nt‰ vastaan. Mutta yleens‰kin oli h‰nen asemansa siin‰
m‰‰rin v‰‰r‰, jopa naurettava, ett‰ koko h‰nen hallitsemiskykyns‰ ja
kaikki h‰nen miellytt‰v‰t ominaisuutensa eiv‰t t‰‰ll‰ merkinneet
mit‰‰n. Kaikki muut, Secundraa lukuunottamatta, pitiv‰t h‰nt‰ miehen‰,
joka oli antanut houkutella itsens‰ loukkuun ja joka nyt itsek‰‰n
asiasta tiet‰m‰tt‰ kulki kaulankatkeamista kohti. Itse h‰n kuitenkin
lienee pit‰nyt itse‰‰n matkueen todellisena johtajana ja
alkuunpanijana; t‰m‰ tietysti ei voinut olla h‰nen k‰ytˆksess‰‰n
ilmenem‰tt‰, ja kun h‰n pienimm‰ss‰kin m‰‰rin osoitti mahdin tai
alentuvaisuuden merkkej‰, niin ne, jotka olivat h‰net pett‰neet,
naureksivat partaansa.

Min‰ olin siin‰ m‰‰rin tottunut pit‰m‰‰n ja ajattelemaan h‰nt‰
mahdikkaana johtajana, ett‰ minuun koski kipe‰sti ja h‰vett‰v‰sti tieto
siit‰, miss‰ asemassa h‰n t‰ll‰ retkell‰ oli ollut. Miten varhain h‰n
oli voinut jotakin aavistaa, on mahdoton tiet‰‰, mutta pitk‰ aika
kului, kulkue ehti jo kauas er‰maahan, ennenkuin asiain todellinen tila
h‰nelle selvisi.

Se tapahtui seuraavasti. Harris ja muutamat muut olivat menneet mets‰‰n
neuvottelemaan ja olivat yht'‰kki‰ s‰ik‰ht‰neet pensaikosta kuuluvaa
rasahdusta. Kaikki he tunsivat intiaanien sodank‰yntitavat, olipa
Mountain sek‰ asunut ett‰ mets‰st‰nyt yhdess‰ alkuasukasten kanssa,
viel‰p‰ saavuttanut mainetta taisteluissa heit‰ vastaan. H‰n osasi
liikkua ‰‰nettˆm‰sti mets‰ss‰ ja seurata j‰lki‰ kuin koira. Sen vuoksi
h‰n sai toisilta toimekseen hiipi‰ tiheikkˆˆn tarkastamaan rasahduksen
syyt‰. H‰nelt‰ ei kulunut pitk‰‰ aikaa, ennenkuin h‰n tiesi aivan
l‰hell‰ edess‰‰n kulkevan ihmisen, joka varovasti, mutta
tottumattomasti pujahteli lehv‰in v‰litse, ja kun h‰n pian sen j‰lkeen
p‰‰si hyv‰lle n‰kˆpaikalle, onnistui h‰n huomaamaan Secundra Dassin,
joka vikkel‰sti puikki eteenp‰in, alinomaan taakseen katsellen. Tuon
n‰hdess‰‰n ei h‰n tiennyt pitikˆ nauraa vai itke‰, ja kun h‰n
palattuaan oli kertonut asian rikostovereilleen, oli heid‰n laitansa
jokseenkin samoin. Ei siis ollut mit‰‰n syyt‰ pelj‰t‰ intiaanien
hyˆkk‰yst‰, mutta toisaalta, koska Secundra Dass otti huolekseen heit‰
vakoilla, oli varsin todenn‰kˆist‰, ett‰ h‰n osasi englanninkielt‰, ja
jos h‰n osasi englanninkielt‰, oli varmaa, ett‰ master tunsi kaikki
heid‰n vehkeens‰. Nyt oli asema erikoisen omituinen. Jos Secundra Dass
osasi englanninkielt‰ ja salasi sen, taisi toisaalta Harris useita
Intian kieli‰; ja kun h‰n oli oppinut niit‰ oloissa, joissa h‰nen
k‰ytˆksens‰ oli mennyt kauas suurimmankin julkeuden rajojen
ulkopuolelle, oli h‰n katsonut parhaaksi olla asiasta vaiti. Siten oli
molemmilla puolueilla mahdollisuuksia vakoilla toista. Salaliittolaiset
palasivat leiriin saatuaan kuulla, ett‰ heill‰ oli sellainen etu
puolellaan; Harris ryˆmi masterin teltan luo, kun h‰n kuuli hindun
ehtineen sinne takaisin; toiset taas istuivat piippuineen nuotion
‰‰ress‰ ja odottivat k‰rsim‰ttˆmin‰, mit‰ h‰n saisi tietoonsa. Kun h‰n
vihdoin tuli, oli h‰nen ilmeens‰ hyvin synkk‰. H‰n oli kuullut kylliksi
varmistuakseen pahimmassa ep‰luulossaan. Secundra Dass osasi
erinomaisesti englanninkielt‰; h‰n oli hiiviskellyt heid‰n j‰ljess‰‰n
ja vakoillut heit‰ useita p‰ivi‰; masterilla oli nyt t‰ysi selko
salaliitosta; h‰n ja hindu aikoivat seuraavana p‰iv‰n‰ erota toisista
sellaisella paikalla, miss‰ piti kulkea yli maakannaksen, ja l‰hte‰
oman onnensa nojaan vaeltamaan metsiss‰; he pitiv‰t parempana kaikkea,
he antautuivat n‰l‰lle, petoel‰imille ja intiaaneille alttiiksi
mieluummin kuin j‰iv‰t nykyiseen asemaansa petturien joukkoon.

Mit‰ nyt oli teht‰v‰? Jotkut tahtoivat heti lyˆd‰ masterin kuoliaaksi,
mutta Harris sai heid‰t ymm‰rt‰m‰‰n, ettei sellaisesta rikoksesta olisi
mit‰‰n hyˆty‰, koska master, joka oli aarteen kaivanut maahan, veisi
mukanaan tiedon sen paikasta. Toiset tahtoivat heti luopua koko
yrityksest‰ ja l‰hte‰ New-Yorkiin p‰in, mutta tuo houkutteleva sana,
aarre, ajatus pitk‰st‰ matkasta, jonka he jo olivat suorittaneet, sai
enemmistˆn hylk‰‰m‰‰n t‰m‰n ehdotuksen. Olen taipuvainen luulemaan,
ett‰ suurin osa joukosta oli aivan matalaj‰rkist‰ v‰ke‰. Harris tosin
ymm‰rsi yht‰ ja toista, Mountain ei ollut mik‰‰n hˆlmˆ, Hastie oli
saanut kirjallista sivistyst‰, mutta hekin olivat varsin huonosti
menestyneet el‰m‰ss‰, ja j‰ljell‰ olevat kuuluivat pahimpaan
roskav‰keen, mit‰ miss‰‰n siirtomaassa voi tavata. Siihen
loppup‰‰tˆkseen, johon he vihdoin tulivat, olivat enemm‰n syyn‰ ahneet
toiveet kuin harkinta. He p‰‰ttiv‰t, ett‰ oli menetelt‰v‰ varovasti,
pidett‰v‰ hyvin silm‰ll‰ masteria, oltava vaiti eik‰ en‰‰ annettava
aihetta ep‰luuloon. Mik‰li voin asiaa arvostella, luottivat he kokonaan
siihen, ett‰ heid‰n uhrinsa sattuisi olemaan yht‰ ahne, yht‰ t‰ynn‰
haluja ja yht‰ ajattelematon kuin hekin, ja ett‰ h‰n asiain niin
kehittyess‰ joutuisi uhraamaan sek‰ henkens‰ ett‰ aarteensa.

Kahteen kertaan lienev‰t Secundra ja master seuraavan p‰iv‰n kuluessa
luulleet p‰‰sseens‰ pakoon, ja kaksi kertaa tulivat he viekkaudessaan
voitetuiksi. Masterissa ei n‰kynyt mink‰‰nmoista pettymyksen merkki‰,
paitsi ett‰ h‰n toisella kerralla kalpeni hiukan. H‰n ihmetteli, kuinka
h‰n tyhmyyksiss‰‰n oli joutunut harhateille, kiitti kiinniottajiaan,
aivankuin n‰m‰ olisivat tehneet h‰nelle palveluksen, ja liittyi
uudelleen kulkueeseen niin kohteliaan ja reippaan n‰kˆisen‰ kun
konsanaan. Mutta h‰n oli varmaankin haistanut ruudin, sill‰ t‰st‰
l‰htien h‰n ja Secundra puhuivat kesken‰‰n vain kuiskaten, eik‰
hyˆdytt‰nyt mit‰‰n se, ett‰ Harris seisoi v‰ijym‰ss‰ pakkasessa teltan
ulkopuolella. Samana iltana, jona t‰m‰ saatiin tiet‰‰, t‰ytyi j‰tt‰‰
venheet ja kulkea eteenp‰in jalkaisin, joten pakenemismahdollisuudet
suuressa m‰‰r‰ss‰ v‰heniv‰t.

Nyt alkoi ‰‰netˆn taistelu molempien puolueiden kesken; toiset
taistelivat el‰m‰st‰, toiset rikkauksista. He olivat nyt l‰hell‰ sit‰
er‰maan osaa, jossa masterin itse t‰ytyi alkaa opastaa, ja t‰m‰
aiheenaan istuivat Harris ja h‰nen miehens‰ joka ilta h‰nen ‰‰ress‰‰n
nuotion ymp‰rill‰ ja ponnistelivat saadakseen h‰net ilmaisemaan
jotakin. Jos h‰n luopuisi salaisuudestaan, tiesi h‰n vallan hyvin
olevansa kuoleman oma; toisaalta ei h‰n uskaltanut kielt‰‰ heit‰
kysym‰st‰ ja h‰nen t‰ytyi olla auttavinaan heit‰ parhaan kykyns‰
mukaan; muutenhan h‰n olisi voinut yht‰ hyvin sanoa ep‰ilev‰ns‰ heit‰.
Ja kumminkin v‰itt‰‰ Mountain, ettei h‰nen ilmeens‰k‰‰n koskaan
muuttunut. H‰n istui n‰iden verikoirain keskell‰ el‰m‰n riippuessa
ohukaisesta langasta, aivankuin joku iloluontoinen is‰nt‰ istuu
tyytyv‰isen‰ kotonansa oman lieden ‰‰ress‰. Aina h‰nell‰ oli vastaus
valmiina -- hyvin usein leikillinen; h‰n ei p‰‰st‰nyt rosvoja
uhkailemaan ja v‰isti loukkauksia, jutteli, nauroi ja kuunteli mit‰
avomielisimm‰n n‰kˆisen‰ -- k‰ytt‰ytyi sanalla sanoen niin, ett‰ olisi
saanut heid‰t neuvottomiksi, jos pelkk‰ ep‰luulo olisi ollut
kysymyksess‰, ja oli saada heid‰t horjumaan heid‰n varmasta
tiedostaankin huolimatta. Niin, myˆnsip‰ Mountain minulle, ett‰ he pian
olisivat lakanneet uskomasta kapteenin tiedonantoihin, ja uskotelleet
itselleen, ettei se, jonka he aikoivat tappaa, viel‰ nytk‰‰n tiet‰nyt
mit‰‰n heid‰n aikeistaan, ellei esteen‰ olisi ollut se seikka, ett‰ h‰n
kerta kerran j‰lkeen (tosin varsin nokkelasti) kiersi heid‰n
vastauksiaan, ja elleiv‰t h‰nen uudistetut pakoyrityksens‰ olisi olleet
viel‰kin p‰tev‰mpi‰ todistuskappaleita. Viimeisest‰ t‰llaisesta
yrityksest‰, joka k‰rjisti asian huippuunsa, kerron seuraavassa.

Ensinn‰kin on mainittava, ett‰ Harrisin v‰ki oli aivan suunniltaan;
pidettiin tuskin en‰‰ yll‰ kohteliaisuuden varjoakaan, ja oli (mik‰ jo
yksin merkitsee paljon) otettu pois aseet masterilta ja Secundralta
jonkinmoisen tekosyyn nojalla. Mutta uhattu pari puolestansa s‰ilytti
yh‰ yst‰v‰llisen ja soveliaan k‰ytˆksens‰; Secundra oli pelkk‰‰
kumartelua ja master pelkk‰‰ hymy‰. Viimeisen‰ rauhallisena iltana h‰n
oli mennyt niin pitk‰lle, ett‰ oli huvittanut seuruetta laululla. Oli
myˆskin huomattu h‰nen syˆneen tavattoman vankasti ja juoneen tihe‰‰n,
ep‰ilem‰tt‰ tarkoituksella.

Vihdoin, noin kello kolmen tienoissa aamulla, h‰n l‰hti teltasta ulos
‰‰neen ‰hkyen ja valittaen, ja k‰ytt‰ytyi yleens‰ aivan kuin liiallinen
syˆminen olisi h‰nt‰ vaivannut. Jonkun ajan kuluttua tuli Secundra ja
hoiteli kaikkien n‰hden herraansa. Vihdoin t‰m‰ n‰ytti toipuvan ja
vaipuvan uneen maahan teltan taakse; hindu taas meni takaisin telttaan.
Jonkin ajan kuluttua saapui uusi vahtimies; h‰nelle osoitettiin master,
joka makasi puhvelinnahkaturkkiinsa k‰‰riytyneen‰. Vahtimies piti
sitten (ainakin omien sanojensa mukaan) yht‰mittaa h‰nt‰ silm‰ll‰.
P‰iv‰n alkaessa sarastaa tuli ‰kkin‰inen tuulenpuuska, joka avasi
turkkien toista reunaa, ja samassa heitti hatun masterin p‰‰st‰ v‰h‰‰n
matkaan. Vahtimiehest‰ n‰ytti ihmeelliselt‰, ettei nukkuja her‰nnyt.
Senvuoksi h‰n meni teltan luo. Seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰ h‰n
huudahti ja ilmoitti toisille, ett‰ vanki oli karannut. Hindunsa h‰n
oli j‰tt‰nyt ja t‰m‰ oli saada hengell‰‰n maksaa is‰nt‰ns‰ pakenemisen;
joka tapauksessa rosvot h‰nt‰ ensi kiivastuksen ja h‰mm‰styksen
vallassa mit‰ ep‰inhimillisimmin r‰‰kk‰siv‰t. Mutta kaikkien uhkausten
ja kidutustenkin aikana Secundra urhoollisesti v‰itti, ettei h‰n
tiennyt v‰hint‰k‰‰n herransa suunnitelmista, mik‰ olikin varsin
mahdollista, eik‰ h‰nen pakenemistavastaan, mik‰ aivan silminn‰ht‰v‰sti
oli valhetta. Liittolaisilla ei n‰in ollen ollut muuta mahdollisuutta
kuin kokonaan antautua Mountainin johdettaviksi. Yˆll‰ oli kylmentynyt,
maan pinta oli kova, mutta heti auringon noustua tuli l‰mmin suojas‰‰.
Mountain ylpeili siit‰, ettei t‰llaisia j‰lki‰ moni olisi voinut
seurata, viel‰ harvemmat alkuasukkaistakaan lˆyt‰‰. Ennenkuin
takaa-ajajat siis p‰‰siv‰t masterin j‰ljille, oli h‰n p‰‰ssyt
kauas edelle, ja h‰n lienee kulkenut niin harjaantumattomaksi
jalank‰velij‰ksi h‰mm‰stytt‰v‰n nopeasti, sill‰ Mountain sai h‰net
n‰kyviins‰ vasta puolenp‰iv‰n seutuvilla. Kun t‰m‰ tapahtui, oli
kauppias yksin; h‰nen oman toivomuksensa mukaan seurasivat kaikki h‰nen
toverinsa vasta useita satoja askeleita j‰ljemp‰n‰; h‰n tiesi ett‰
master oli aseeton; sit‰paitsi h‰nt‰ kiihoitti nopea kulku ja
takaa-ajointo. Kun h‰n nyt n‰ki saaliinsa niin l‰hell‰, avuttomana ja
uupuneen n‰kˆisen‰, sai h‰nen turhamaisuutensa h‰net yritt‰m‰‰n vangita
pakolaista omin neuvoin. Kuljettuaan pari askelta eteenp‰in h‰n tuli
pienelle aukealle paikalle, ja sen toisella reunalla istui master
k‰sivarret ristiss‰ isoon kiveen nojaten. Mountain ehk‰ sai aikaan
jonkin risahduksen; joka tapauksessa on varmaa, ett‰ master nosti
p‰‰t‰‰n ja suuntasi katseensa juuri siihen kohtaan metsikkˆ‰, miss‰
h‰nen vainoojansa makasi:

"En ole varma siit‰, n‰kikˆ h‰n minut", sanoi Mountain, "mutta h‰n
tuijotti minuun p‰in kuten ep‰toivoinen, ja silloin rohkeus virtasi
minusta kuin rommi pullosta." Kun master kohta sen j‰lkeen katsoi
toisaalle ja n‰ytti j‰lleen painuvan ajatuksiinsa, hiipi Mountain pois
ja k‰‰ntyi hakemaan apua tovereiltaan.

Nyt seurasi sarja yll‰tyksi‰, sill‰ vakooja oli tuskin ehtinyt
ilmoittaa toisille keksintˆns‰, ja he eiv‰t olleet viel‰ varustautuneet
k‰ym‰‰n pakolaisen kimppuun, kun mies jo olikin heid‰n keskell‰ns‰; h‰n
k‰veli aivan rauhallisena k‰det sel‰n takana.

"Hei miehet!" huusi h‰n heid‰t n‰hdess‰‰n. "Olipa hyv‰, ett‰ toisemme
tapasimme. Menn‰‰np‰ takaisin leiriin."

Mountain ei ollut kertonut rohkeutensa sulamisesta eik‰ masterin
mielt‰-muuttavasta silm‰nluonnista; sen vuoksi kaikki muut luulivat
ep‰ilem‰tt‰ h‰nen tulevan omasta vapaasta tahdostaan. Joka tapauksessa
syntyi melua; kirottiin, puitiin uhkaavasti nyrkki‰ ja osoitettiin
pyssynsuuta.

"Menn‰‰n takaisin leiriin", sanoi master. "Min‰ selit‰n asian,
mutta vasta kaikkien kuullen. K‰‰nt‰k‰‰p‰ pois nuo kiv‰‰rinne; voisi
helposti sattua, ett‰ jokin niist‰ laukeaisi ja h‰vitt‰isi
aarteensaantimahdollisuutenne. ƒlk‰‰h‰n toki", sanoi h‰n, "lyˆkˆ
kultamunia munivaa kanaanne kuoliaaksi."

H‰nen vaikutusvoimansa tehosi sill‰ kertaa, ja seurue l‰hti
paluumatkalle ilman erikoista j‰rjestyst‰. Siten sai master tilaisuutta
vaihtaa pari sanaa Mountainin kanssa.

"Te olette nokkela ja rohkea mies", sanoi h‰n, "mutta saanetteko te
kyvyist‰nne riitt‰v‰n korvauksen? Miettik‰‰h‰n, eikˆ olisi teille
parempi palvella minua sensijaan ett‰ palvelette tuollaista aivan
tavallista ‰mm‰‰ kuin Harris. Miettik‰‰ sit‰", lis‰si h‰n, lyˆden
toista keve‰sti olkap‰‰h‰n, "‰lk‰‰k‰ toimiko ajattelemattomasti.
El‰v‰n‰ tai kuolleena, aina on minun kanssani paha tapella."

Kun he olivat tulleet takaisin leiriin, miss‰ Harris ja Pinkerton
vahtivat Secundraa, hypp‰siv‰t n‰m‰ kaksi raivoissaan masterin kimppuun
ja h‰mm‰styiv‰t kovin, kun toverit sanoivat, ett‰ heid‰n piti "pysy‰
alallaan ja kuunnella mit‰ herralla oli sanottavaa." Master ei ollut
liikahtanutkaan, kun he h‰nen kimppuunsa hyˆkk‰siv‰t, ei myˆsk‰‰n t‰m‰
todistus saavutetusta edusta mill‰‰n tavalla h‰nt‰ paisuttanut.

"Ei kiirehdit‰ liiaksi", sanoi h‰n. "Ruokaa ensin ja sitten julkinen
kokous."

Niinp‰ syˆtiin ateria ‰kki‰, ja niin pian kuin se oli ohi, nojasi
master kyyn‰sp‰ill‰‰n pˆyt‰‰n ja aloitti puheensa. Se kesti kauan; h‰n
k‰‰ntyi erikseen kaikkien muitten paitsi Harrisin puoleen ja jokaiselle
h‰nell‰ oli imarteleva sana valmiina. H‰n nimitti heit‰ rohkeiksi,
kunnon pojiksi, sanoi, ettei h‰n koskaan ollut n‰hnyt hauskempaa
seuraa, teht‰v‰n paremmin tyˆt‰, tai kannettavan reippaammin
k‰rsimyksi‰. "No niin", sanoi h‰n, "nyt voi joku kysy‰, mik‰ piru pani
minut juoksemaan tieheni. Mutta siihen kannattaa tuskin vastata, sill‰
min‰ luulen, ett‰ te kaikki tied‰tte sen jokseenkin hyvin. Mutta vain
jokseenkin hyvin: On er‰s seikka, johon min‰ heti palaan, ja ottakaa se
huomioonne, kun se tulee. T‰‰ll‰ on petturi, kaksinkertainen petturi;
min‰ ilmaisen h‰nen nimens‰, ennenkuin puheeni lopetan; enemp‰‰ en sano
nyt. Mutta nyt tulee toinen ja kysyy, mik‰ perhana minut toi takaisin.
No niin, ennenkuin vastaan t‰h‰n kysymykseen, teen teille toisen:
T‰m‰kˆ ilveskissa, t‰m‰ Harrisko hindustanin kielt‰ osasi", huusi h‰n
nousten ylˆs ja osoittaen miest‰ suoraan kasvoihin kuvaamattoman
uhkaavin elein. Saatuaan myˆnt‰v‰n vastauksen h‰n sanoi: "Ep‰luuloni
oli siis sittenkin oikea, ja min‰ tein niinkuin pitikin, tullessani
takaisin. Nyt saatte kuulla totuuden ensi kerran, miehet." Senj‰lkeen
h‰n aloitti pitk‰n kertomuksen, jonka h‰n esitti eritt‰in taitavasti.
Siin‰ h‰n kuvaili, kuinka h‰n koko ajan oli ep‰illyt Harrista, kuinka
h‰nen pelkonsa oli varmistunut, ja kuinka Harris varmaan oli v‰‰riin
tulkinnut h‰nen ja Secundran v‰lisi‰ keskusteluja. N‰in kauas
ehditty‰‰n h‰n teki rohkean hyˆkk‰yksen, jonka vaikutus oli mit‰
erinomaisin. "Te luulette", sanoi h‰n, "ett‰ Harris jakaa kanssanne; te
kai luulette itse voivanne pit‰‰ huolta siit‰, ett‰ niin tapahtuu; te
ette tietystik‰‰n usko, ett‰ tuollainen kurja lurjus voisi teid‰t
pett‰‰. Mutta varokaa. H‰nenlaisensa puoli-idiootit ovat tavallaan
viekkaita, se kuuluu heihin samoinkuin haju k‰rpp‰‰n, ettek‰ te
varmaankaan tied‰ Harrisin jo pit‰neen huolta omista eduistaan. Niin,
h‰nelle merkitsee aarre puhdasta rahaa. Teid‰n t‰ytyy joko lˆyt‰‰ se
tai kuolla n‰lk‰‰n. H‰n sit‰vastoin on saanut maksun ennakolta, veljeni
on lahjonut h‰net, syˆst‰kseen minut onnettomuuteen. Jos ep‰ilette,
niin katsokaa h‰nt‰ -- katsokaa, kuinka h‰n irvistelee ja v‰‰ntelehtii
niinkuin ilmisaatu varas ainakin."

Saatuaan aikaan t‰m‰n hyv‰n vaikutuksen selitti master kuinka h‰n oli
l‰htenyt karkuun, mutta tullut parempiin ajatuksiin ja vihdoin
p‰‰tt‰nyt palata, kertoa heille totuuden ja koettaa j‰lleen onneaan
heid‰n kanssansa, koska h‰n nyt oli vakuutettu siit‰, ett‰ he heti
panisivat Harrisin viralta ja valitsisivat itselleen uuden
johtajan. "Kas siin‰ koko totutte", sanoi h‰n, "ja yht‰ poikkeusta
lukuunottamatta min‰ antaudun kokonaan k‰ytett‰v‰ksenne. Mik‰kˆ se
poikkeus on? Tuossa h‰n istuu", huusi master j‰lleen osoittaen
Harrista, "ja siin‰ on mies, jonka pit‰‰ kuolla! Aseet ja ehdot ovat
minulle yhdentekev‰t; asettakaa minut h‰nt‰ vastap‰‰t‰, ja vaikk'ette
anna minulle muuta asetta kuin kepin, niin n‰yt‰n teille viidess‰
minuutissa murskatun raadon, jossa koirat saavat piehtaroida."

Oli jo pime‰ yˆ, kun h‰n lopetti puheensa; miehet olivat kuunnelleet
melkein aivan hiljaa; mutta nuotion loimo ei ollut kyllin kirkas, jotta
olisi voinut n‰hd‰ toverin kasvoista, miss‰ m‰‰rin h‰n oli tullut
voitetuksi tai vakuutetuksi. Ja sille paikalle, jota tuli kirkkaimmin
valaisi, oli master itse asettunut, joten jokaisen katse kiintyi h‰nen
kasvoihinsa, seikka, jonka h‰n ep‰ilem‰tt‰ oli edelt‰k‰sin tarkoin
suunnitellut. Lyhyen hetken vallitsi hiljaisuus, mutta sitten alkoivat
miehet innokkaasti pohtia asiaa. Master makasi sel‰ll‰‰n, k‰det
ristiss‰ p‰‰n alla ja polvi toisen p‰‰ll‰, aivan kuin ei asiain kohtalo
olisi h‰nt‰ mill‰‰n tavalla liikuttanut. T‰ss‰ h‰nen halunsa komeilla
rohkeudellaan ep‰ilem‰tt‰ vei h‰net liian pitk‰lle ja vahingoitti h‰nen
asiaansa. Hiukan sinne t‰nne huojuttuaan mieliala lopullisesti k‰‰ntyi
auttamattomasti h‰nt‰ vastaan. H‰n luultavasti toivoi voivansa saada
aikaan saman, mink‰ oli tehnyt merirosvolaivalla; toivoi p‰‰sev‰ns‰
johtajaksi, joskin kovilla ehdoilla, ja asiat olivat niin l‰hell‰
sellaista k‰‰nnett‰, ett‰ Mountain jo sit‰ ehdottikin. Mutta kivi,
johon h‰n kolahti, oli Hastie. T‰st‰ veikosta ei pidetty; h‰n n‰et oli
juro ja ‰rtyis‰ ja ulkomuodoltaan ruma, pˆhˆttynyt, mutta h‰n oli
lueskellut jonkin aikaa papiksi Edinburghin yliopistossa, kunnes kehno
k‰ytˆs oli h‰vitt‰nyt h‰nelt‰ tulevaisuuden mahdollisuudet, ja nyt h‰n
muisti ja k‰ytti hyv‰kseen, mit‰ oli oppinut. H‰n ei ollutkaan puhunut
aivan kauan, ennenkun master huolettomasti k‰‰nsi kylke‰, mink‰ h‰n
Mountainin k‰sityksen mukaan teki salatakseen ep‰toivoa, joka olisi
n‰kynyt h‰nen kasvoillaan. Hastie sanoi, ettei h‰n tahtonut ollenkaan
puhua suurimmasta osasta masterin esityst‰, koska se ei koskenut asiaa;
heille oli t‰rke‰ ainoastaan aarre. Kaikki, mit‰ h‰n oli sanonut
Harrisista oli ehk‰ totta, ja he saisivat sen kyll‰ kuulla aikanaan,
mutta mit‰ oli sill‰ aarteen kanssa tekemist‰? He olivat kuulleet koko
joukon tarpeetonta jaaritusta; alaston totuus oli, ett‰ mr. Durie oli
ollut pahoin peloissaan ja juossut pakoon kerran toisensa per‰st‰. H‰n
oli nyt paikalla -- vangittunako vai itsekˆ palanneena, se oli
Hastiesta saman tekev‰‰; t‰rke‰t‰ oli vain saattaa asia loppuun. Mit‰
johtajan erottamiseen ja valitsemiseen tuli, toivoi h‰n, ett‰ he kaikki
olivat vapaita miehi‰, joilla oli jokaisella kyky‰ pit‰‰ huolta
asioistaan. Se oli vain pelkk‰ yritys pimitt‰‰ miesten silmi‰, ja sama
oli laita sen ehdotuksen, joka koski kaksintaistelua Harrisin kanssa.
"H‰n ei saa tapella kenenk‰‰n kanssa t‰ss‰ leiriss‰, siit‰ voi h‰n olla
varma", sanoi Hastie. "Meill‰ oli kyllin vaivaa ottaessamme h‰nelt‰
pois aseet, ja tomppeleita olisimme, jos antaisimme ne h‰nelle
takaisin. Mutta jos herra haluaa p‰‰st‰ j‰nnitt‰v‰‰n olotilaan, niin
voin palvella h‰nt‰ t‰ss‰ suhteessa ehk‰ paremmin kuin h‰n luuleekaan.
Min‰ n‰et en aio viett‰‰ loppuik‰‰ni t‰‰ll‰ vuoristossa; min‰ olen jo
t‰‰ll‰ ollut liiankin kauan, ja esit‰n nyt sen vaatimuksen, ett‰ h‰nen
on heti sanottava, miss‰ aarre on, uhalla ett‰ h‰net muuten heti
ammutaan. Ja t‰ss‰", sanoi h‰n vet‰en aseen esille, "t‰ss‰ on se
pistooli, jota me tulemme k‰ytt‰m‰‰n."

"Kah, tuotapa mieheksi sopii sanoa", huusi master ja nousi istumaan,
ihaillen katsellen puhujaa.

"En min‰ kysynyt, mik‰ olen", vastasi Hastie.

"Mink‰ valitsette?"

"Hyˆdytˆn kysymys", sanoi master. "Kun on pakko, niin on pakko, siin‰
ei auta itse pirukaan. Totta puhuen me olemme aivan likell‰
aarrepaikkaa, ja min‰ n‰yt‰n sen teille huomenna."

Ik‰‰nkuin nyt kaikki olisi ollut t‰ydellisesti j‰rjestetty, ja
j‰rjestetty aivan h‰nen mielens‰ mukaan, k‰veli h‰n teltalleen, jonne
Secundra jo aikaisemmin oli poistunut.

Min‰ en voi muistella t‰t‰ vanhan vihamieheni viimeist‰ kamppailua,
jossa h‰n k‰‰ntelehti ja v‰‰ntelehti niin moneen tapaan, tuntematta
ihailua, johon tuskin sekaantuu s‰‰li‰k‰‰n; niin urheasti h‰n kesti
onnettomuutensa, niin reippaasti h‰n soti niit‰ vastaan. Viel‰ tuonakin
hetken‰, jolloin h‰n huomasi olevansa aivan hukassa, jolloin h‰n n‰ki
ainoastaan vaihtaneensa vihollisia, kukistaneensa Harrisin Hastien
eduksi, ei h‰nen olemuksessaan ilmennyt mink‰‰nlaista heikkoutta, ja
kun h‰n vet‰ytyi takaisin telttaansa ja varmaankin oli jo p‰‰tt‰nyt
alistua niihin uskomattomiin vaaroihin, joita h‰nen viimeinen
yrityksens‰ toi mukanaan, tapahtui se yht‰ kevein, varmoin ja
yst‰v‰llisin ilmein ja elein, kuin jos h‰n olisi l‰htenyt teatterista
syˆm‰‰n illallista johonkin kaunosielujen kokoukseen. Mutta jos olisi
voinut katsoa h‰nen sieluunsa, olisi ep‰ilem‰tt‰ huomannut sen
vapisevan.

Aikaisin yˆll‰ tuli leiriin tieto, ett‰ h‰n oli kipe‰, ja heti
seuraavana aamuna h‰n k‰ski kutsua luokseen Hastien, ja kyseli h‰nelt‰
kovin innokkaasti osasiko h‰n yht‰‰n l‰‰ketaitoa. T‰ten master
todellakin viekkaasti osasi koskettaa entisen teologin turhamaisuuteen.
Hastie tutki h‰nt‰; h‰nt‰ miellytti toisaalta osoittaa tietojansa,
toisaalta ei h‰nell‰ niit‰ ollut, ja kun h‰n sit‰paitsi oli eritt‰in
ep‰luuloinen, niin h‰n seisoi siin‰ aivan ‰llistyneen‰, tiet‰m‰tt‰,
oliko master kipe‰ vai oliko h‰n vain olevinaan. T‰ss‰ tilassa palasi
h‰n kumppaniensa luo ja kertoi heille, ett‰ sairas on aivan l‰hell‰
kuolemaa (joka tapauksessa oli h‰nelle eduksi esitt‰‰ asiat t‰ll‰
tavalla).

"Mutta sama se", lis‰si h‰n kiroten, "vaikka h‰n siihen hajoaisikin, on
h‰nen viet‰v‰ meid‰t aarrepaikalle t‰n‰ aamuhetken‰."

Leiriss‰ oli kuitenkin useita, niitten joukossa Mountain, joita
t‰llainen raakamaisuus ei miellytt‰nyt. He olisivat ilman v‰hint‰k‰‰n
s‰‰li‰ n‰hneet masterin ammuttavan tai ampuneet h‰net itse; mutta heit‰
n‰ytti liikuttaneen h‰nen urhoollinen taistelunsa ja avomielinen
antaumisensa edellisen‰ iltana; samalla he ehk‰ jo olivat alkaneet
kapinoida uutta johtajaansa vastaan; ainakin he selittiv‰t, ett‰ jos
mies kerran on kipe‰, oli h‰nen saatava lev‰t‰ p‰iv‰ Hastien
hammastenkiristyksest‰ huolimatta. Seuraavana aamuna master selv‰sti
oli huonompi, ja Hastiekin alkoi osoittaa jonkunmoista inhimillist‰
osanottoa (niin helposti her‰tt‰‰ teeskenneltykin tohtoroiminen
myˆt‰tuntoa). Kolmantena aamuna kutsutti master Mountainin ja Hastien
luoksensa telttaan ja sanoi nyt kuolevansa, kertoi heille tarkasti,
miss‰ aarre oli, ja k‰ski heid‰n heti l‰hte‰ sit‰ etsim‰‰n, n‰hd‰kseen
valehteliko h‰n heille, ja myˆskin sen vuoksi, ett‰ h‰n voisi heit‰
viel‰ opastaa, elleiv‰t he heti sit‰ lˆyt‰isi.

Mutta t‰ss‰ syntyi vaikeus, jonka h‰n ep‰ilem‰tt‰ ennakolta oli ottanut
huomioon. Ei yksik‰‰n miehist‰ luottanut toveriinsa: ei kukaan siis
voinut suostua j‰‰m‰‰n leiriin. Toisaalta: master tosin n‰ytti ylen
heikolta; h‰nen puheensa oli melkein kuiskaavaa, ja h‰n nukkui
enimm‰kseen tiedotonna; mutta sittenk‰‰n ei ollut aivan mahdoton sek‰‰n
otaksuma, ett‰ sairaus oli teeskennelty ja ett‰ he l‰htiess‰‰n aarteen
hakuun voisivat juosta ansaan ja huomata linnun lent‰neen tiehens‰, kun
palaisivat. Sen vuoksi he edelleen lojuivat leiriss‰ sanoen suurella
osanotolla seuraavansa masterin kohtaloa, ja niin monenkirjava on
ihmisluonto, ett‰ useat heist‰ todellakin tunsivat vilpitˆnt‰, joskaan
ei kovin syv‰‰ surua, n‰hdess‰‰n miehen, jonka he olivat aikoneet
kylm‰verisesti murhata, joutuvan aivan luonnolliseen vaarantilaan.
Iltap‰iv‰ll‰ kutsuttiin Hastie sairasvuoteen luo rukoilemaan, mink‰
h‰n, niin uskomattomalta kuin se kuuluukin, teki erinomaisen hartaasti.
Kahdeksan tienoilla illalla kuultiin Secundran valituksesta, ett‰
kaikki oli lopussa, ja ennen kello kymment‰ n‰htiin hindun kaivavan
hautaa soihdun valossa. Auringon noustessa seuraavana aamuna tapahtui
masterin hautaaminen. Siihen ottivat kaikki osaa k‰ytt‰ytyen varsin
sopivasti, ja ruumis laskettiin maahan nahkaturkkeihin k‰‰rittyn‰,
ainoastaan kasvot paljaina; ne olivat vahankellert‰v‰t, ja sieraimet
oli Secundra it‰maalaiseen tapaan tukkinut. Kohta kun hauta oli luotu
umpeen, puhkesi hindu j‰lleen valituksiin, jotka liikuttivat kaikkia,
ja mik‰li kuulemastani kertomuksesta selvisi, ei tuo rosvojoukko
v‰litt‰nyt, vaikka huuto kuului kamalalta ja voi sellaisessa seudussa
olla heid‰n turvallisuudelleenkin vaarallinen. P‰invastoin he koettivat
h‰nt‰ lohduttaa, tosin karkeasti, mutta silti yst‰v‰llisesti.

Mutta joskin inhimillinen luonto pahimmassa rappiotilassaankin jossakin
tapauksessa voi esiinty‰ yst‰v‰llisen‰, on se sittenkin aina ja ennen
muuta ahnas. Pian miehet k‰‰ntyiv‰tkin pois surevan luota ja alkoivat
huolehtia omista asioistaan. Kun aarteen piilopaikka oli aivan l‰hell‰
-- miss‰, sit‰ he eiv‰t viel‰ varmaan tienneet -- p‰‰ttiv‰t he antaa
leirin j‰‰d‰ sijoilleen, ja p‰iv‰ kului heilt‰ turhassa etsinn‰ss‰
kautta mets‰in. Secundra taas yh‰ makasi herransa haudalla. Sin‰ yˆn‰
ei asetettu ollenkaan vartijoita; miehet makasivat piiriss‰ nuotion
ymp‰rill‰, kuten mets‰nk‰vijˆill‰ on tapana, p‰‰t ulosp‰in aivan kuin
pyˆr‰n puolapuut. Aamulla he makasivat samoin; ero oli vain se, ett‰
Pinkerton, jonka sija oli Mountainin oikealla puolella, h‰nen ja
Hastien v‰liss‰, oli yˆn pimeydess‰ salaa murhattu ja makasi nyt kuten
ennenkin viittaansa kietoutuneena, mutta takaap‰in saattoi n‰hd‰ h‰nen
joutuneen kamalan surman uhriksi: h‰nen p‰‰nahkansa oli poissa. Tuona
aamuhetken‰ olivat rosvot kaikki kalpeita kuin kummitusjoukko, sill‰ he
tiesiv‰t aivan hyvin, kuinka itsepintaisesti intiaanit pyrkiv‰t
p‰‰m‰‰r‰‰ns‰ ollessaan sotajalalla tai mieluummin: murhaamassa. Mutta
suurimpana syyn‰ he pitiv‰t sit‰, ettei ollut asetettu vahtimiest‰, ja
kun heit‰ viel‰ kiihoitti ajatus aarteesta, joka oli aivan saatavilla,
p‰‰ttiv‰t he j‰‰d‰ viel‰ paikoilleen. Pinkerton haudattiin aivan
masterin viereen; j‰ljellej‰‰neet viettiv‰t taas p‰iv‰ns‰ hakemalla
aarretta, osaksi peloissaan, osaksi toivehikkaina; he n‰et olivat
toisaalta varmoja siit‰, ett‰ aarre kohta lˆytyisi, toisaalta he
alkoivat pime‰n tullen pelj‰t‰ intiaaneja. Mountain oli seuraavana yˆn‰
vahtimiehen‰; h‰n v‰itt‰‰ valvoneensa koko yˆn, sanoo ettei h‰n edes
istahtanut, vaan vartioi leiri‰ mit‰ valppaimmin. Niin ollen ei h‰n
voinut aavistaa mit‰‰n pahaa menness‰‰n (n‰hty‰‰n t‰hdist‰
vahtivuoronsa olevan ohi) her‰tt‰m‰‰n seuraavaa vahtimiest‰. Se oli
suuri Hicks; h‰n makasi piiriss‰ suojan puolella, hiukan edemp‰n‰
nuotiosta kuin muut, ja paikassa, jonka sinnep‰in heittyv‰ savu
pimensi. Mountain kumartui ja tarttui h‰nt‰ olkap‰‰h‰n; samassa sai h‰n
k‰teens‰ jotakin tahmeata ja m‰rk‰‰, ja kun tuuli k‰‰ntyess‰‰n sai
nuotion loimun lankeamaan sinne p‰in, n‰ki Mountain, ett‰ h‰nelt‰,
kuten Pinkertoniltakin, oli viety p‰‰nahka.

Oli ilmeist‰, ett‰ he olivat joutuneet eritt‰in viekkaitten
intiaani-salamurhaajain uhreiksi. N‰m‰ voivat toisinaan seurata
matkuetta useita p‰ivi‰, pysyttelev‰t sen kintereill‰, kuinka nopeasti
se rient‰neekin eteenp‰in, ja varastavat p‰‰nahan jokaisessa
leiripaikassa, olkoot vahdit kuinka valppaita hyv‰ns‰. Kun t‰m‰ selvisi
aarteenkaivajille -- heit‰ oli nyt en‰‰ ainoastaan puoli tusinaa --
valtasi heid‰t t‰ydellinen mielenmasennus; he tempasivat t‰rkeimm‰t
tarvekalunsa ja syˆksyiv‰t suoraa p‰‰t‰ mets‰‰n, j‰tt‰en kaiken muun
omaisuutensa. Nuotionsa he j‰ttiv‰t sammuttamatta ja kuolleen toverinsa
hautaamatta. Koko p‰iv‰n he pakenivat; he sˆiv‰t kulkiessaan k‰dest‰
suuhun, ja kun he eiv‰t uskaltaneet nukkua, riensiv‰t he pime‰nkin
tultua umpim‰hk‰‰n eteenp‰in. Mutta ihmisen kest‰vyyden raja on pian
saavutettu; kun he vihdoin lep‰siv‰t, vaipuivat he sike‰‰n uneen, ja
huomasivat her‰tess‰‰n vihollisen yh‰ olevan kintereill‰‰n ja viel‰
kerran tuoneen heid‰n joukkoonsa silpovan kuoleman.

Nyt miehilt‰ katosi viimeinenkin ymm‰rryksen ja harkinnan rahtu; he
olivat t‰ydellisesti eksyksiss‰ er‰maassa, ja ruokavarat alkoivat sulaa
kovin v‰hiin. Ei maksa vaivaa t‰ytt‰‰ t‰t‰ liiankin pitk‰‰ kertomusta
niill‰ kauhuilla, joita miehet viel‰ saivat kest‰‰. Riitt‰kˆˆn,
kun sanon, ett‰ vihdoin koitti aamu, jolloin ei mit‰‰n verityˆt‰
havaittu ja jolloin siis voitiin toivoa murhaajan vihdoin luopuneen
takaa-ajosta. Silloin olivat ainoastaan Mountain ja Secundra elossa.
Kauppias on varmasti vakuutettu siit‰, ett‰ tuo tuntematon vihollinen
oli h‰nen omia tuttaviaan, ja ett‰ h‰n yst‰vyydest‰ oli j‰‰nyt
murhaamatta. Secundran s‰‰stymisen h‰n selitt‰‰ siten, ett‰ murhaaja
oli pit‰nyt hindua mielipuolena. T‰m‰ olisi johtunut osaksi siit‰, ett‰
Secundra paon kaikkien kauhujen aikana, muiden heitt‰ess‰ ruokavarojaan
ja aseitaan pois, huojui eteenp‰in kuokka olkap‰‰ll‰, osaksi taas
siit‰, ett‰ h‰n viimeisin‰ p‰ivin‰ innokkaasti ja herke‰m‰tt‰ jutteli
itsekseen omalla kielell‰‰n. Englanninkielt‰ puhuessaan h‰n kyll‰ oli
t‰ysin j‰rjiss‰‰n.

"Sin‰ uskot, h‰n olla mennyt aivan pois?" kysyi h‰n, kun he her‰siv‰t
elossa kahden.

"Suokoon Jumala, ett‰ niin olisi; luulenpa uskaltavani uskoa", oli
Mountain vastannut. Mik‰li h‰n minulle kertoi, olivat sanat tulleet
h‰nelt‰ aivan sekaisin.

H‰n oli todellakin siin‰ m‰‰rin suunniltaan, ett‰ h‰n aina seuraavan
p‰iv‰n aamuun, jolloin kohtasi meid‰t, ei ollut ollenkaan varma siit‰,
oliko h‰n n‰hnyt unta, vai oliko jotain sellaista todellakin
tapahtunut, ett‰ Secundra samassa k‰‰ntyi ja l‰hti sanaa sanomatta
seuraamaan heid‰n j‰lki‰ns‰ takaisin p‰in suunnaten j‰lleen kulkunsa
kohti talvista, autiota er‰maata ja vaeltaen tiet‰, jonka tienviittoina
olivat jokaiseen lev‰hdyspaikkaan j‰‰neet silvotut ruumiit.




KAHDESTOISTA LUKU.

Matka er‰maahan.

(Jatkoa.)


Mountainin kertomuksessa, sellaisena kuin se Sir William Johnsonille ja
lordille kerrottiin, oli tietysti kaikki retken alkupuolta koskevat
yksityisseikat j‰tetty pois ja asiat yleens‰ esitetty ik‰‰nkuin ennen
masterin sairastumista ei olisi mit‰‰n erikoista tapahtunut. Viimeisen
p‰iv‰n kertoja kuvaili varsin t‰risytt‰v‰ll‰ tavalla; kertojaa
itse‰‰nkin puistatti muistellessaan tapahtumia, ja sen aseman kautta,
miss‰ olimme, saman er‰maan rajalla, ja niist‰ erityisist‰ syist‰,
joita kullakin oli osanottoon, h‰n sai heti kuulijansa puolelleen. Se
mit‰ Mountainilla oli kerrottavaa, ei muuttanut ainoastaan lordi
Durrisdeerin maailmaa, vaan vaikutti oleellisesti Sir William
Johnsoninkin matkasuunnitelmiin.

Mielest‰ni on t‰st‰ teht‰v‰ lukijalle tarkempaa selkoa. Albanyyn oli
saapunut huhuja, joitten sis‰llys oli kovin huolestuttava; puhuttiin
sellaista, ett‰ intiaaneilla oli sotasuunnitelmia, ja Sir William, joka
oli diplomaattisissa suhteissa intiaanien kanssa, kiiruhti tuohon
autioon maahan, vaikka talvi oli jo ovella, tukahduttaakseen vaaran,
ennenkuin se ehti laajemmalle levit‰. T‰‰ll‰ rajamailla h‰n huomasi
l‰hteneens‰ matkaan liian myˆh‰‰n, ja nyt oli miehen, joka yleens‰ ei
ollut niink‰‰n uskalias kuin varovainen, teht‰v‰ vaikea valinta. H‰nen
suhtautumistaan noihin tatuoituihin sodank‰vijˆihin voi verrata siihen
asemaan, mihin lordipresidenttimme Culloden joutui, kun yl‰maan
p‰‰llikˆt alkoivat kapinoida; h‰n nimitt‰in oli ainoa terveen j‰rjen
edustaja, ja ainoastaan h‰nen vaikutuksensa kautta voitiin saada aikaan
rauhaa ja kohtuutta, jos sellainen yleens‰ oli mahdollista. Siin‰
tapauksessa, ett‰ h‰n palaisi kotiin, joutuisi ehk‰ koko alue
intiaanisodan kamalasti runtelemaksi -- taloja poltettaisiin,
matkustajia vangittaisiin ja metsien asujat kokoilisivat inhoittavia
saaliitaan, ihmisten p‰‰nahkoja. Toisaalta voi helposti ymm‰rt‰‰, ettei
h‰nell‰ ollut suurtakaan halua kulkea kauemmaksi pohjoiseen, edet‰
syvemm‰lle er‰maahan niin pieni joukko mukanaan, vieden rauhan sanomaa
sotaisille villeille, joita jo ilahdutti tulevan taistelun mahdollisuus
-- t‰llaista ‰‰rimm‰ist‰ toimenpidett‰ h‰n tietysti v‰ltti.

"Olen tullut liian myˆh‰‰n", sanoi h‰n useaan kertaan, ja saattoi
sitten vajota syviin ajatuksiin, p‰‰ peitettyn‰ k‰siin ja rauhattomasti
liikutellen jalkojansa.

Kun h‰n tuosta asemasta kohotti p‰‰ns‰ ja katsoi meihin, lordiin,
Mountainiin ja minuun, jotka istuimme tihe‰ss‰ ryhm‰ss‰ leirin
ulkoreunaan sytytetyn nuotion ymp‰rill‰, puhkesi h‰n puhumaan: "Herra
lordi, sanon teille aivan suoraan, etten tied‰, miten menettelisin.
Pid‰n kovin t‰rke‰n‰ etenemist‰, mutta en katso mitenk‰‰n sopivaksi,
ett‰ kauemmin nautin teid‰n seurastanne. Emme ole ehtineet viel‰ kauas
vesireitilt‰, joten ep‰ilem‰tt‰ voi l‰hte‰ paluumatkalle etel‰‰n p‰in
joutumatta erityisemmin vaaralle alttiiksi. Ettekˆ te ja herra
Mackellar halua ottaa yht‰ venhekuntaa ja palata Albanyyn?"

Lordi oli kuunnellut Mountainin kertomusta silm‰t kiusallisen
kiinte‰sti kertojaan luotuina, ja oli jo ennen jutun p‰‰ttymist‰
vaipunut aivan kuin uneen. H‰nen ulkon‰ˆss‰‰n oli jotakin kammottavaa,
jotakin, mik‰ minun silmiss‰ni ei ollut oikein ihmisen kaltaista;
kasvot olivat laihat, tummat ja vanhan n‰kˆiset, suu murheen
v‰‰rist‰m‰; hammasrivi pilkisti alituisesti esiin; silm‰luonten reunat
olivat veripunaiset ja silm‰munat n‰yttiv‰t pullistuvan ulos. En voinut
katsella h‰nt‰ tuntematta ilke‰‰ ‰rsytyst‰, mik‰ tosin onkin useimmiten
p‰‰asiallisin tunteemme, kun joku, josta pid‰mme, sairastuu. En voinut
olla huomaamatta, ett‰ muut tuskin saattoivat siet‰‰ h‰nt‰
l‰heisyydess‰‰n -- Sir William v‰ltti h‰nen seuraansa, Mountain
arasteli h‰nen katsettaan, pys‰hteli ja ‰nkytteli sen vuoksi
kertoessaan. Mutta kun lordi kuuli t‰m‰n ehdotuksen, n‰ytti h‰n j‰lleen
toipuvan lamaannuksestaan.

"Albanyynko?" kysyi h‰n selv‰sti ja kuuluvasti.

"Niin, ei ainakaan kauas sielt‰", vastasi Sir William. "L‰hemp‰n‰ ei
lˆydy paikkaa, jossa olisitte varmassa turvassa."

"Ei minua ollenkaan huvita kotiinpalaaminen", sanoi lordi. "En min‰
pelk‰‰ -- intiaaneja", lis‰si h‰n yht'‰kki‰.

"Jospa min‰ voisin sanoa samoin", vastasi Sir William hymyillen; "ja
jos kell‰‰n olisi mahdollisuutta niin sanoa, niin olisin kai min‰ se.
Mutta teid‰n on otettava huomioon se vastuunalaisuus, joka minua
painostaa, sek‰ se seikka, etten mitenk‰‰n voisi antaa itselleni
anteeksi, jos sallisin teid‰n jatkaa matkaa nyt, kun olotilamme on
k‰ynyt n‰in vaaranalaiseksi, ja teid‰n asianne -- jos teill‰ mit‰‰n
sellaista on ollut -- on tullut p‰‰tˆkseen, mik‰li saamistamme
surullisista perheuutisista kuuluu. Min‰ joutuisin huonoon huutoon, jos
sattuisi jokin ik‰v‰ tapaus."

Lordi k‰‰ntyi Mountainin puoleen. "Mist‰ h‰n oli kuolevinaan?" kysyi
h‰n.

"En ymm‰rr‰ mit‰ lordi tarkoittaa", vastasi kauppias, pys‰htyen
h‰mm‰styneen‰ puuhissaan (h‰n hoiteli paria pahann‰kˆist‰
kylm‰nhaavaa).

Hetkiseksi n‰ytti lordi k‰yv‰n aivan sanattomaksi, mutta sitten h‰n
jotenkin kiivaasti toisti kysymyksens‰: "Min‰ kysyn, mist‰ h‰n kuoli.
Min‰ pid‰n sit‰ suorana kysymyksen‰."

"En min‰ tied‰ mik‰ oli syyn‰ h‰nen kuolemaansa", sanoi Mountain. "Ei
sit‰ Hastiekaan tiennyt. H‰n n‰ytti aivan luonnollisesti riutuvan ja
lopuksi heitt‰v‰n henkens‰."

"Niin, siin‰p‰ se on!" huudahti lordi Sir Williamin puoleen k‰‰ntyen.

"Min‰ en voi seurata teid‰n kunnia-arvoisuutenne ajatuskulkua", vastasi
Sir William.

"No niin", sanoi lordi, "kysymyksess‰ on perintˆasia; poikani
arvoonp‰‰sylle voidaan asettaa esteit‰, ja kun sanotaan, ettei ole
selv‰‰ tietoa miehen kuoleman syyst‰, niin voi synty‰ monenlaisia
ep‰luuloja."

"Mutta perhana soikoon, miesh‰n on haudattu!" huudahti Sir William.

"Sit‰ min‰ en koskaan usko", vastasi lordi v‰risten. "Min‰ en sit‰
koskaan usko!" huudahti h‰n taas ja hyp‰hti ylˆs. "N‰yttikˆ h‰n
kuolleelta?" kysyi h‰n Mountainilta.

"Kuolleeltako?" toisti kauppias. "Kalpealta h‰n n‰ytti. Mutta mit‰ te
mietitte? Min‰h‰n sanon, ett‰ loimme multaa h‰nen p‰‰llens‰."

Lordi tarttui Sir Williamin takkiin. "Sit‰ miest‰ sanotaan kyll‰ minun
veljekseni", sanoi h‰n, "mutta selv‰‰ on, ettei h‰nen laitansa koskaan
ollut oikein."

"Laita ollut oikein?" kysyi Sir William. "Kuinka tuo on ymm‰rrett‰v‰?"

"H‰n ei ole t‰st‰ maailmasta", kuiskasi lordi. "Ei h‰n, eik‰ se musta
perkele, joka h‰nt‰ palvelee. Min‰ olen pist‰nyt miekkani h‰nen
l‰vitsens‰", huusi h‰n. "Min‰ olen tuntenut miekan kahvan kolahtavan
h‰nen kylkiluihinsa, ja l‰mpim‰n veren ruiskahtavan vasten kasvojani
kerran toisensa j‰lkeen, kerran toisensa j‰lkeen!" toisti h‰n, tehden
kuvaamattoman liikkeen k‰dell‰‰n. "Mutta kuollut h‰n ei ole
sittenk‰‰n", sanoi h‰n, kuuluvasti huokaisten. "Miksi uskoisin h‰net
nyt kuolleeksi? Sit‰ en usko, ennenkun n‰en h‰nen silm‰ini edess‰
m‰t‰nev‰n", sanoi h‰n.

Sir William katsoi minuun kulmakarvat koholla. Mountain unohti haavansa
ja tuijotti suu auki.

"Lordi hyv‰", sanoin min‰, "rauhoittukaahan toki." Mutta kurkkuni oli
niin kuiva ja j‰rkeni niin pys‰hdyksiss‰, etten enemp‰‰ saanutkaan
sanotuiksi.

"Ei", sanoi lordi, "h‰n ei tietystik‰‰n voi minua ymm‰rt‰‰. Mackellar
kyll‰ voi; h‰n tiet‰‰ kaikki ja on n‰hnyt h‰net pistett‰v‰n maahan
kerran ennenkin. T‰m‰ Mackellar, se on oiva palvelija, Sir William;
h‰n kaivoi miehen maahan omin k‰sin -- h‰n ja vanhus -- kahden
hopeakynttil‰n valossa. Tuo toinen on palveleva henki, h‰n on tuonut
sen Coromandelista mukanaan. Min‰ olisin sen mielell‰ni teille kertonut
hiukkasta ennemmin, Sir William, mutta nuohan olivat oikeastaan
perheasioita." Viimeiset sanansa h‰n lausui murheellisesti ja samalla
rauhallisesti, ja h‰nen mielens‰ n‰ytti selvi‰v‰n sekaannuksestaan.

"Voitte itse tehd‰ johtop‰‰tˆksenne t‰st‰ kaikesta", sanoi h‰n.
"Veljeni sairastuu, kuolee ja haudataan, niin he juttelevat, ja se
n‰ytt‰‰ varsin yksinkertaiselta. Mutta mink‰ vuoksi palveleva henki
k‰‰ntyi takaisin? K‰sit‰tte itse varsin hyvin, ett‰ tuo seikka kaipaa
selvittely‰."

"Heti paikalla, lordi hyv‰, olen teid‰n k‰ytett‰v‰n‰nne", sanoi Sir
William, nousten seisaalle. "Ehk‰ saan sit‰ ennen puhua pari sanaa
teid‰n kanssanne, mr. Mackellar."

Samalla h‰n alkoi kuljettaa minua leirist‰ pois; routainen maa
rusahteli askeltemme alla, ja huurteiset puut seisoivat tihein‰
ymp‰rill‰mme, aivan kuin tuona kauhun yˆn‰ rannan pensaistossa. "Niin,
tuo on tietysti selv‰‰ hulluutta", sanoi Sir William niin pian kuin
olimme p‰‰sseet kuulomatkan ulkopuolelle.

"Niin, luonnollisesti", sanoin min‰. "Mies on hullu. Seh‰n on selv‰‰."

"K‰skenkˆ siis ottaa h‰net kiinni ja sitoa?" kysyi Sir William.
"Teen sen, jos vain te suostutte. Jos h‰nen juttunsa on pelkk‰‰
mielipuolenlorua, niin se on varmaan viisainta."

Katselin maahan, katselin taakseni leiriin, miss‰ nuotiot loimusivat,
katselinpa ymp‰rˆitsev‰‰n mets‰‰n ja vuorillekin, mutta yhteen suuntaan
en uskaltanut katsoa, Sir Williamin kasvoihin.

"Sir William", sanoin min‰ vihdoin. "En pid‰ lordia oikein viisaana,
enk‰ ole pit‰nyt en‰‰ pitkiin aikoihin. Mutta hulluudessakin on
asteita, ja olisiko h‰nelle teht‰v‰ v‰kivaltaa -- sit‰, Sir William, en
min‰ ole mies p‰‰tt‰m‰‰n", sanoin min‰.

"Kyll‰ _min‰_ p‰‰t‰n", sanoi h‰n. "Tosiasioita min‰ vain haluan tiet‰‰.
Oliko tuossa lˆrpˆtyksess‰ pienint‰k‰‰n totuuden tai j‰rjen rahtua?
Ep‰rˆittekˆ?" kysyi h‰n. "Tuleeko minun k‰sitt‰‰ asia niin, ett‰ te
olette kysymyksess‰ olevan miehen kerran ennen haudannut."

"En haudannut", sanoi h‰n. Samassa min‰ vihdoinkin rohkaisin itseni ja
sanoin: "Sir William, mahdotonta olisi saada teid‰t k‰sitt‰m‰‰n t‰m‰
asia, kertomatta teille pitk‰‰ historiaa, jolla on suuri merkitys t‰h‰n
perheeseen n‰hden. Jos v‰ltt‰m‰tt‰ niin tahdotte, niin kerron sen
teille, olkoonpa ett‰ menettelisin v‰‰rinkin. Sen verran sanon joka
tapauksessa, ettei lordi ole niin mieletˆn kuin puheesta voisi luulla.
Te olette onnettomuudeksi joutunut tekemisiin kovin omituisen asian
kanssa."

"En ollenkaan halua saada tietoa teid‰n salaisuuksistanne", vastasi Sir
William, "mutta tahdon puhua suuni puhtaaksi, vaikka tulisin
ep‰kohteliaastikin k‰ytt‰ytyneeksi, ja tunnustan suoraan, ettei minua
kovinkaan huvita nykyinen matkaseurani."

"Siit‰ min‰ en suinkaan tahdo teit‰ soimata", sanoin min‰.

"En ole pyyt‰nyt teilt‰ moitetta enk‰ kiitosta", vastasi Sir William.
"Haluan vain p‰‰st‰ teist‰ vapaaksi, ja siin‰ tarkoituksessa j‰t‰n
k‰ytett‰v‰ksenne venheen miehistˆineen."

"Seh‰n on kohtuullinen tarjous", sanoin min‰ asiaa aprikoituani. "Mutta
sallikaa minun lausua sananen toiselta n‰kˆkannalta. Meiss‰ el‰‰
luontainen uteliaisuus saada tiet‰‰ t‰m‰n asian oikea laita; minussa
itsess‰ni on sellaista tunnetta ja lordissa silminn‰ht‰v‰sti liiankin
paljon. On arvoitus, miksi hindu palasi takaisin."

"Se on minunkin ajatukseni", keskeytti Sir William, "ja kun nyt l‰hden
niille maille, aion tutkia asian perinpohjin. Olkoon mies mennyt
kuolemaan herransa haudalle, kuten koira, tai muista syist‰ sinne
palannut, joka tapauksessa on h‰nen henkens‰ suuressa vaarassa, ja min‰
aion pelastaa h‰net, jos vain suinkin voin. Ei suinkaan teill‰ ole
h‰nest‰ mit‰‰n pahaa sanottavaa?"

"Ei mit‰‰n, Sir William", vastasin min‰.

"Ent‰s tuo toinen?" kysyi h‰n. "Tietysti min‰ kuulin mit‰ lordi sanoi;
mutta kun h‰nen palvelijansa osoittaa niin suurta uskollisuutta,
t‰ytynee minun otaksua h‰ness‰ olleen hienojakin ominaisuuksia."

"ƒlk‰‰ minulta sit‰ kysykˆ!" huudahdin min‰. "Helvetin liekitkin voivat
olla hienoja. Min‰ olen tuntenut h‰net parikymment‰ vuotta, ja aina
vihannut, aina ihaillut ja aina orjamaisesti pel‰nnyt h‰nt‰."

"Nyt n‰ytt‰‰ silt‰, kuin taaskin yritt‰isin saada tietoa
salaisuuksistanne", sanoi Sir William, "mutta uskokaa minua, siihen
minulla ei ole ollenkaan halua. Riitt‰‰, kun sanon tahtovani n‰hd‰
haudan ja, jos mahdollista, pelastaa hindun. Voitteko n‰ill‰ ehdoilla
ottaa houkutellaksenne lordin palaamaan Albanyyn?"

"Sir William", virkoin min‰, "sanon teille kuinka asia on. Te ette nyt
n‰e is‰nt‰‰ni edullisessa valossa; teist‰ n‰ytt‰nee omituiselta, ett‰
min‰kin voin h‰nest‰ pit‰‰, mutta sen teen, enk‰ aivan yksin‰ni. Jos
h‰nen pit‰‰ takaisin Albanyyn, t‰ytyy sen tapahtua v‰kivalloin ja
silloin on mennytt‰ h‰nen j‰rkens‰, ehk‰p‰ henkens‰kin. T‰m‰ on vakaa
uskoni, mutta min‰ olen vallassanne ja valmis tottelemaan, jos otatte
kantaaksenne vastuunalaisuuden."

"En tahdo v‰hint‰k‰‰n vastuunalaisuutta; sit‰h‰n min‰ juuri kaikin
voimin koetan v‰ltt‰‰", huusi Sir William. "Te tahdotte jatkaa matkaa
kanssani; no niin, se tapahtukoon! Min‰ pesen k‰teni kaikesta."

Samassa h‰n k‰‰nn‰hti korollaan ja antoi k‰skyn valmistautua l‰htem‰‰n
eteenp‰in: lordi, joka oli risteillyt l‰heisyydess‰, tuli heti
luokseni.

"Kuinka k‰y?" kysyi h‰n.

"Niinkuin tahdotte", vastasin min‰. "Te saatte n‰hd‰ haudan."

Kun joukossamme oli miehi‰, joille seudun matkasuunnat olivat selv‰t,
saimme helposti tietoomme masterin haudan paikan; se n‰et sijaitsi
kohdassa, jota er‰maassa k‰ytettiin matkan viittana, er‰‰ll‰ korkealle
kohoavalla, omituisenmuotoisella sel‰nteell‰, josta monta virtaa
syˆksyy alas Champlain-j‰rveen. Senvuoksi voitiinkin l‰hte‰ suoraan
sinne k‰sin, tarvitsematta seurata paenneitten verisi‰ j‰lki‰, ja
voitiin kuudessatoista tunnissa marssia matka, johon he sinne t‰nne
harhaillen olivat kuluttaneet yli kuusikymment‰. Venheemme me j‰timme
vartioitaviksi virralle; odotettavissa oli, ett‰ palatessamme
tapaisimme ne kiinni j‰‰tynein‰. Se pikku varasto matkatarpeita, jonka
otimme mukaamme retkelle, k‰sitti, paitsi lukematonta joukkoa nahkoja,
joiden tuli suojella meit‰ pakkaselta, myˆskin ison m‰‰r‰n lumikenki‰,
joiden avulla aioimme siirty‰ eteenp‰in odotettavissa olevan lumen
pudottua. Tapa, mill‰ me etenimme, osoitti paljon pelkoa olevan
matkassa; marssia johdettiin sotilaallisella varovaisuudella, ja
yˆleirin paikka valittiin ja vartioitiin mit‰ huolellisimmin.
T‰m‰nlaatuinen syy sai meid‰t matkamme toisena p‰iv‰n‰ pys‰htym‰‰n,
ainoastaan muutaman sadan askeleen p‰‰ss‰ m‰‰r‰paikastamme. Yˆ oli
tulossa, ja paikka, johon olimme saapuneet, n‰ytti erinomaisen
sopivalta lujaksi leiriksi meid‰n kokoiselle joukolle. Niinp‰ k‰skikin
Sir William (‰kkin‰isen mielijohteen vaikutuksesta) meid‰n pys‰hty‰.

Edess‰mme kohosi se korkea vuorijono, jota kohden koko p‰iv‰n olimme
luovineet. Aina varhaisesta aamusta alkaen olivat sen kimaltavat huiput
olleet silm‰m‰‰r‰n‰mme kulkiessamme l‰pi tasaisen alangon, jonka l‰pi
juoksi vuolaita virtoja ja joka oli t‰ynn‰ kivi‰, toinen toistaan
suurempia. Huiput kimalsivat hopealta, sill‰ kohta kun tulimme
hiukankin ylemm‰ksi, satoi lunta joka yˆ; mets‰ss‰ ja tasangolla taas
oli maa vain v‰h‰n roudassa. Koko p‰iv‰n oli taivas ollut ilke‰n sumun
peitossa; aurinko p‰‰si sen l‰pi paistamaan vain himme‰sti, kuin
kultaraha; koko p‰iv‰n puhalsi vasempaan poskeemme purevan kylm‰ tuuli,
mutta puhdasta ja keve‰t‰ oli hengitt‰‰. Illan l‰hestyess‰ tuuli
vaimeni, pilvet hajaantuivat ja katosivat, kun ei tuuli en‰‰ uusia
kuljetellut; auringolla, laskiessaan taaksemme, oli jonkinmoinen
talvinen hohto, ja vuorten valkenevat s‰rm‰t punertuivat sen kuolevassa
kajossa.

Oli pime‰, ennenkuin p‰‰simme illastamaan; me sˆimme ‰‰nettˆmin‰, ja
ateria oli tuskin ohi, kun lordi jo hiipi nuotion luota leirin
ulkoreunaan. Min‰ riensin h‰nen j‰lkeens‰. Leiripaikka oli korkealla;
sielt‰ n‰ki yli j‰‰tyneen j‰rven, joka pisimm‰lt‰ kohdaltaan saattoi
olla peninkulman pituinen; ymp‰rill‰mme lep‰si aaltomainen mets‰maa,
yl‰puolellamme kohosivat valkoiset vuoret, ja viel‰kin korkeammalla
kirkkaan taivaan laella purjehti kuu. Ei tuulenhenk‰yst‰k‰‰n tuntunut,
ei oksa liikahtanut, ja ymp‰rˆiv‰ hiljaisuus hukutti kuulumattomiin
leirist‰mme l‰htev‰n h‰lynkin. Nyt, kun ei paistanut p‰iv‰ eik‰
puhaltanut tuuli, tuntui ilma melkein l‰mpim‰lt‰ kuten hein‰kuunyˆn‰ --
omituinen aistimus-erehdys, sill‰ maa, ilma ja vesi olivat pakkasesta
s‰rkym‰isill‰‰n.

Lordi (eli se olento, jota yh‰ nimitin h‰nen kalliilla nimell‰‰n)
seisoi pidellen toisella k‰dell‰‰n kyyn‰rp‰‰t‰, toisella leukaansa ja
tuijotteli eteens‰ mets‰‰n. Minun katseeni liukui samaan suuntaan
ja lep‰si melkein mielihyvin tuolla laajalla huurteisella
honkatantereella, joka milloin kohosi kuuvaloisiksi kunnaiksi, milloin
h‰visi pienten laaksojen varjoon. T‰ss‰ aivan l‰hell‰, mietin min‰,
lep‰‰ vihamiehemme haudassaan; h‰n on nyt mennyt sinne, miss‰ paha ei
en‰‰ vahingoita; ne j‰senet, jotka ennen olivat niin sulavasti
liikkuneet, piiliv‰t nyt ainaisesti maan povessa. En voinut olla
ajattelematta h‰nt‰ tavallaan onnelliseksi; olihan h‰n vapaa el‰m‰n
tuskista ja kiusoista, sielun jokap‰iv‰isest‰ silvonnasta ja siit‰
alituiseen muuttuvasta tapausten virrasta, joka _on_ uitava yli, jos
tahtoo v‰ltt‰‰ h‰pe‰‰ ja kuolemaa. En voinut olla ajattelematta, kuinka
hyv‰ oli saada p‰‰tˆkseen t‰m‰ pitk‰ matka, ja siten johduin
kiinnitt‰m‰‰n huomioni lordiin. Sill‰ eikˆ lordikin ollut kuollut? Eikˆ
h‰n ollut silvottu soturi, joka turhaan toivoi kuolemaa, joka virui
tappotantereella vihollisten pilkkana? Muistossani h‰n eli hyv‰n‰
ihmisen‰, viisaana, jokseenkin ylpe‰n‰, is‰‰ns‰ kohtaan ehk‰ liiaksikin
velvollisuudentuntoisena, rouvaansa kohtaan ylenm‰‰rin lempe‰n‰,
miehen‰, joka osasi puhua ja vaieta, miehen‰, jonka k‰tt‰ oli ilo
pusertaa. ƒkki‰ sai s‰‰li minut syv‰‰n huokaamaan; olisin voinut ‰‰neen
itke‰ ajatellessani h‰nen entisyytt‰‰n ja n‰hdess‰ni h‰net siin‰
edess‰ni. Seisoessani aivan h‰nen vieress‰‰n kirkkaassa kuuvalossa min‰
rukoilin h‰nelle vapahdusta tai sitten itselleni voimaa pysy‰ lujana
rakkaudessani h‰neen.

"Jumalani", rukoilin min‰, "t‰ss‰ mies, miesten parahin minua ja
itse‰‰n kohtaan, ja nyt min‰ alan h‰nt‰ kammota. Ei h‰n pahaa ole
tehnyt, ei ainakaan ennenkuin surut h‰net mursivat; mutta h‰nen
kunnioitettavia haavojansa me vain alamme kammota. Oi, peit‰ se, oi,
p‰‰st‰ h‰net pois, ennenkuin h‰nt‰ vihaamme!"

T‰llaiset ajatukset t‰yttiv‰t viel‰ mieleni, kun yht'‰kki‰ kajahti ‰‰ni
yˆss‰. Se ei ollut kovin kuuluva, eik‰ l‰htenyt aivan l‰helt‰, mutta
niin pitk‰llisen ja syv‰n hiljaisuuden keskelt‰ kaikuen se sai leirin
jalkeille kuin torventoitotus. Ennenkuin ehdin henk‰ist‰, oli Sir
William jo vieress‰ni ja useimmat muut ker‰‰ntyiv‰t h‰nen taakseen,
tarkasti kuulostellen. Katsellessani heit‰ yli olkani olin n‰kevin‰ni
heid‰n poskillaan kalpeuden, joka ei ollut kuuvalosta kotoisin, ja
kuutamon s‰teet, jotka kimallellen heijastuivat toisten silmist‰ ja
j‰iv‰t varjoina lep‰‰m‰‰n toisten kulmain alle (heid‰n nostaessaan ja
kumartaessaan p‰‰t‰ns‰), loivat joukkoon omituisen vilkkaan ja
pelonsekaisen ilmeen. Lordi oli etunen‰ss‰; h‰n kumartui hiukan
kohottaen k‰tt‰‰n aivan kuin hiljaisuuden merkiksi: h‰n n‰ytti
j‰hmettyneen kiveksi. ƒ‰ni kuului yh‰, se toistui lakkaamatta, nopeasti
ja s‰‰nnˆllisesti.

ƒkki‰ Mountain alkoi puhua; h‰n kuiskasi kuuluvasti ja katkonaisesti,
kuten ihminen, joka p‰‰see taakan alta. "Nyt min‰ tied‰n", sanoi h‰n,
ja kun me kaikki k‰‰nnyimme h‰nt‰ kuulemaan, niin h‰n lis‰si: "Hindu on
varmaankin tiennyt piilopaikan. H‰n se on -- h‰n kaivaa aarretta
maasta."

"Niin tietysti!" huudahti Sir William.

"Kuinka tyhm‰‰, ettemme sit‰ heti ‰lynneet."

"Er‰s seikka siin‰ vain on ihmeellinen", jatkoi Mountain, "‰‰ni kuuluu
aivan kuin entisen leirimme paikkeilta. Ja toiseksi, en k‰sit‰ kuinka
mies on ehtinyt ennen meit‰, ellei h‰nell‰ ole siipi‰!"

"Ahneudella ja pelolla on siivet", huomautti Sir William.

"Mutta se lurjus on meid‰t s‰ik‰ytt‰nyt, ja min‰ haluan maksaa h‰nelle
samalla mitalla. Mit‰ tuumitte, hyv‰t herrat, l‰hdemmekˆ kuuvalossa
otusta ajamaan?"

Ehdotukseen suostuttiin; alettiin piiritt‰‰ Secundraa, joka yh‰ oli
tyˆss‰‰n; muutamia Sir Williamin intiaaneja kiiruhti edelt‰p‰in
matkaan, ja j‰tetty‰mme leiriin lujan vartioston l‰hdimme mekin
liikkeelle pitkin ep‰tasaista mets‰maata; routainen maa ratisi, joskus
j‰‰kin risahti rikki askeltemme alla. P‰‰mme p‰‰ll‰ taas oli
honkamets‰n himmeys ja kuun kellert‰v‰ kajo. Tiemme vei notkelmaan;
sinne laskeutuessamme kuulimme ‰‰nen vain heikosti, ja kohta se h‰ipyi
kokonaan. Notkelman toinen reuna oli avonaisempi, siell‰ n‰kyi vain
jokin honka siell‰ t‰‰ll‰, ja ylt'ymp‰ri makasi maassa isoja
kallionlohkareita, jotka heittiv‰t pikimustan varjon. ƒ‰ni alkoi kuulua
selvemmin; me voimme kuulla raudan kirahtelun ja saimme selvemm‰n
k‰sityksen siit‰, kuinka raivoisan nopeasti kaivaja k‰ytti tyˆkaluaan.
Kun l‰henimme notkelman reunaa, lensi pari lintua yˆpuultaan;
ne leijuivat kuin tummat haamut kuuvalossa; ja seuraavassa
silm‰nr‰p‰yksess‰ me voimme suoraan puujonon v‰litse n‰hd‰ omituisen
n‰ytelm‰n.

Pieni, metsien ymp‰rˆim‰ yl‰tasanne, jonka takaa, n‰kˆpiirin rajalta
v‰lkkyiv‰t valkoiset vuoret, lep‰si kirkkaassa kuutamossa. Kˆmpelˆit‰
talouskaluja, jollaiset ovat mets‰ss‰-asujan ainoa omaisuus, makasi
maassa siell‰ t‰‰ll‰, mit‰ suurimmassa ep‰j‰rjestyksess‰. Jokseenkin
keskipaikoilla oli huurteesta kimalteleva teltta; sen avoimen aukon
kautta n‰kyi sis‰ll‰ vallitseva pimeys. Tuon pienen tasanteen toisella
kulmalla makasi jotakin, mik‰ n‰ytti ihmisruumiin hajonneilta
j‰‰nnˆksilt‰. Oli selv‰‰, ett‰ me olimme tulleet Harrisin leirin
paikalle; tuolla makasivat heid‰n paetessaan poisheitt‰m‰ns‰ tavarat;
tuossa teltassa oli master heitt‰nyt henkens‰, ja edess‰mme makaava
j‰‰tynyt raato oli juopon suutarin ruumis. Traagillisen tapauksen
n‰ytt‰mˆ vaikuttaa aina t‰risytt‰v‰sti katselijaan; me tulimme
sellaiselle paikalle n‰in pitk‰n ajan kuluttua, ja kun nyt huomasimme
sen lep‰‰v‰n muuttumattomana ja yht‰ autiona kuin ennenkin, niin
kylm‰verisimm‰nkin t‰ytyi tuntea liikutusta. Ja kumminkaan ei meit‰
t‰m‰ n‰ky muuttanut kivimaiksi, vaan teki sen er‰s toinen, jota melkein
olimme odottaneet: Secundra seisoi nilkkaa myˆten entisen herransa
haudassa. Enimm‰n osan vaatteistaan h‰n oli heitt‰nyt ylt‰‰n, mutta
sittenkin olivat h‰nen laihat k‰sivartensa ja olkap‰‰ns‰ aivan hiess‰
ja kimaltelivat kuuvalossa; h‰nen kasvoillaan kuvastui pelko ja
j‰nnitys; h‰nen kuokaniskunsa seurasivat nopeasti toisiaan, ja
routaisella maakamaralla n‰kyi h‰nen varjonsa, joka hullunkurisesti
v‰‰ristellen toisti h‰nen kiivaita liikkeit‰ns‰. Meid‰n tullessamme
kohosi pensaikosta yˆlintuja, jotka heti j‰lleen laskeutuivat alas,
mutta Secundra ei toimessaan kuullut eik‰ huomannut mit‰‰n.

Min‰ kuulin Mountainin kuiskaavan Sir Williamille: "Hyv‰ Jumala! H‰n on
haudassa! H‰n kaivaa ruumista ylˆs." Me olimme kaikki tehneet saman
johtop‰‰tˆksen, mutta sittenkin minua puistatti, kun kuulin asian
julkilausuttavan. Sir William h‰tk‰hti kovin.

"Sin‰ kirottu haudan h‰v‰isij‰!" huusi h‰n. "Mit‰ sin‰ teet?"

Secundra hyp‰hti, h‰n kuului heng‰styneesti huudahtavan, kuokka putosi
h‰nen k‰sist‰‰n, ja h‰n tuijotti hetkisen liikkumattomana puhujaan.
Seuraavassa hetkess‰ syˆksyi h‰n nuolen nopeasti mets‰‰n vastaisella
puolella, ja taas seuraavassa h‰n nosti p‰‰tt‰v‰sti k‰tens‰ ylˆs, mist‰
n‰ki, ett‰ h‰n oli tehnyt p‰‰tˆksens‰, ja alkoi k‰vell‰ takaisin.

"No niin, te tulla, te auttaa --" yritti h‰n sanoa. Mutta nyt oli lordi
astunut Sir Williamin viereen. Kuuvalo lankesi suoraan h‰nen
kasvoilleen, eik‰ Secundra ollut viel‰ saanut sanoja suustaan, kun h‰n
jo n‰ki ja tunsi herransa vihamiehen. "H‰n!" kiljaisi hindu, lˆi
k‰tens‰ yhteen ja vaipui v‰risten maahan.

"No, no!" sanoi Sir William. "Ei kukaan meist‰ tee sinulle pahaa, jos
olet viaton; jos taas olet syyp‰‰, ei auta yritt‰‰k‰‰n paeta. Annappas
kuulua, mit‰ sinulla on tekemist‰ t‰‰ll‰ hautojen ja hautaamattomain
ruumiitten keskell‰."

"Te ette murhaaja?" kysyi Secundra. "Te kunniallinen mies? Te n‰kee
minun olla rauhassa?"

"Kyll‰ min‰ puolustan sinua, jos olet syytˆn", vastasi Sir William.
"Sen olen sanonut, enk‰ ymm‰rr‰, miksi sit‰ ep‰ilet."

"Kaikki murhaajat", huusi Secundra, "sent‰hden! H‰n tappaa --
murhaaja", osoittaen Mountainia; "ne kaksi vuokramurhaajaa", osoittaen
lordia ja minua -- "kaikki hirsipuumurhaajia. Oo! Min‰ n‰en kaikki
nuorassa. Nyt min‰ menn‰ pelastaa sahib; h‰n n‰kee te nuorassa. Sahib",
jatkoi h‰n, hautaa osoittaen, "h‰n ei kuollut. H‰n haudassa, h‰n ei
kuollut."

Lordi ‰‰nn‰hti, liikahti likemm‰ksi hautaa ja seisoi siihen tuijottaen.

"Haudattu eik‰ kuollut!" huudahti Sir William. "Mit‰ juttua se on?"

"Katso, sahib", sanoi Secundra, "sahib ja min‰ yksin murhaajien kanssa;
koettaa paeta, ei koskaan p‰‰se. Koettaa sitten t‰m‰ keino; hyv‰ keino
jos l‰mmin maa, hyv‰ keino Intiassa; t‰‰ll‰ paha, kylm‰ maa, ei helppo
tiet‰‰. Nyt tulkaa aivan pian; auttakaa, tehd‰ tuli, auttakaa hieroa."

"Mit‰ tuo olento haastelee?" huusi Sir William. "P‰‰t‰ni pyˆrrytt‰‰."

"Min‰ teille sanon, min‰ h‰net hautaan el‰v‰n‰", sanoi Secundra. "Min‰
h‰net opetan niell‰ kieli. Nyt tulkaa aivan pian; kaivaa h‰net ylˆs,
h‰n ei paljon sairas. Tehd‰ tuli."

Sir William k‰‰ntyi l‰himp‰in miesten puoleen: "Sytytt‰k‰‰ nuotio",
sanoi h‰n. "Minun osani on joutua tekemisiin mielipuolen kanssa."

"Te hyv‰ mies", sanoi Secundra. "Nyt min‰ kaivaa sahib ylˆs."

Samassa h‰n taas astui hautaan ja alkoi uudelleen uutterasti kuokkia.
Lordi seisoi kuin maahan naulattuna, min‰ taas pysyttelin h‰nen
vieress‰‰n, pelj‰ten, en tiennyt itsek‰‰n mit‰.

Routa ei ollut viel‰ ehtinyt syv‰lle maahan. Sen vuoksi hindu heittikin
pian pois kuokkansa ja alkoi lapioida multaa k‰sin. Puhvelinnahkaturkin
yht‰ reunaa alkoi n‰ky‰, sitten n‰kyi h‰nen sormiensa lomassa
hiustukko; viel‰ hetkinen ja kuuvalo lankesi johonkin valkoiseen. Nyt
Secundra hetkeksi polvistui, raaputti varovasti kynnell‰‰n ja puhalteli
suu supussa. Kun h‰n v‰istyi syrj‰‰n, n‰in min‰ masterin kasvot aivan
paljaina. Ne olivat kalman kalpeat, silm‰t ummessa, korvat ja sieraimet
t‰ytettyin‰, posket sis‰‰npainuneet, nen‰ ter‰v‰ kuin kuolleella. Mutta
vaikka h‰n oli maannut useita p‰ivi‰ maassa, ei h‰n viel‰ ollut alkanut
m‰d‰nty‰. Kaikkiin meihin teki omituisen vaikutuksen se, ett‰ h‰nen
huulensa ja leukansa olivat mustan parran peitossa.

"Jumalani!" huusi Mountain, "h‰n oli sile‰ kuin lapsi, kun h‰net
hautasimme!"

"Sanotaan, ett‰ kuolleitten hiukset kasvavat", sanoi Sir William
hiljaisin, v‰r‰ht‰vin ‰‰nin.

Secundra ei v‰litt‰nyt mit‰‰n siit‰, mit‰ me puhelimme, kaivoi vain
kuin katukoira lˆyh‰‰ multaa. Masterin puhvelinnahkaturkkiin k‰‰ritty
ruumis tuli yh‰ enemm‰n n‰kyviin. Kuu paistoi kirkkaasti, ja ymp‰rill‰
seisovain varjot, heid‰n kumarrellessaan eteenp‰in, kuvastuivat
masterin kasvoille, j‰lleen kadoten. Tuo n‰ky piti meit‰ kamalan kauhun
vallassa. En uskaltanut katsoa lordin kasvoihin, mutta koko t‰n‰ aikana
en huomannut h‰nen vet‰v‰n henke‰ns‰. Taempana er‰s miehist‰ (en tied‰
kuka) puhkesi jonkunmoiseen nyyhkytykseen.

"No", sanoi Secundra, "te auttaa minut nostaa h‰net pois."

Ajan kulumisesta ei minulla ole mink‰‰nlaista k‰sityst‰. Meni ehk‰
kolme tuntia, ehk‰p‰ viisikin, joina hindu yritti el‰m‰‰ palaamaan
herransa j‰seniin. Sen vain tied‰n, ett‰ oli viel‰ yˆ, ja ettei kuu
ollut viel‰ laskenut, joskin se matalalta heitti pitki‰ varjoja yli
tasangon, kun Secundra yht'‰kki‰ huudahti tyytyv‰isen‰. Kumartuessani
nopeasti eteenp‰in olin min‰kin huomaavinani muutosta haudasta kaivetun
j‰‰kylmill‰ kasvoilla. Heti sen j‰lkeen n‰in h‰nen silm‰luontensa
v‰risev‰n, pian h‰n ne avasi kokonaan, ja minuun sattui kahdeksan
p‰iv‰‰ maassa maanneen vainajan tuijottava katse.

Ett‰ n‰m‰ elonmerkit esiintyiv‰t, siit‰ voin tehd‰ valani. Kuulin
toisilta, ett‰ h‰n silminn‰ht‰v‰sti ponnisti puhuakseen, ett‰ h‰nen
hampaansa n‰kyiv‰t parran sis‰st‰, ja ett‰ h‰nen otsa-nahkansa rypistyi
aivan kuin tuskallisessa kuolonkamppailussa. Tuo voi olla mahdollista;
min‰ en sit‰ tied‰, minun mielt‰ni kiinnitti muu. Samassa hetkess‰
n‰et, jona kuolleen silm‰t aukenivat, syˆksyi lordi Durrisdeer maahan,
ja kun min‰ nostin h‰net siit‰, oli h‰n kuollut.

P‰iv‰ nousi, eik‰ viel‰k‰‰n saatu Secundraa luopumaan turhista
ponnistuksistaan. Sir William j‰tti johdettavakseni pienen
komennuskunnan ja l‰hti eteenp‰in heti p‰iv‰n koitteessa. Hindu istui
yh‰ hieroen kuolleen j‰seni‰ ja henkien h‰nen suuhunsa. Olisi voinut
luulla sellaisen puuhan saavan kiveenkin el‰m‰‰, mutta paitsi tuota
yht‰ hetke‰, joka toi lordi Durrisdeerille kuoleman, pysyi masterin
synkk‰ henki poissa murtuneesta multaverhostaan, ja puolenp‰iv‰n
tienoissa oli uskollinen palvelija vihdoin koettanut kyllikseen. H‰n
oli aivan rauhallinen.

"Liian kylm‰", sanoi h‰n, "hyv‰ tapa Intiassa, ei hyv‰ t‰‰ll‰." Sitten
h‰n pyysi hiukan ruokaa, sˆi ahnaasti heti kun h‰nelle tarjottiin ja
vet‰ytyi viereeni nuotion luo. Syˆty‰‰n h‰n heitt‰ytyi pitk‰kseen ja
vaipui uneen kuin pieni lapsi. Muutamia tunteja myˆhemmin h‰n
viel‰ nukkui, ja minun t‰ytyi her‰tt‰‰ h‰net ottamaan osaa
kaksoishautajaisiin. H‰nen laitansa oli nyt sama joka suhteessa; h‰n
n‰ytti yht'‰kki‰ ja yhdell‰ voimainponnistuksella voittaneen sek‰
is‰nn‰n kuoleman synnytt‰m‰n surun ett‰ pelkonsa minua ja Mountainia
kohtaan.

Er‰s j‰ljellej‰‰neist‰ miehist‰ osasi hakata kiveen, ja ennenkuin Sir
William palasi meit‰ noutamaan, oli er‰‰seen kallionlohkareeseen saatu
piirretyksi seuraava kirjoitus, joka muodostanee sopivan lopun
kertomukselleni:

              J. D.

      Skotlantilaisen aatelisarvon perij‰,
      Kaikkien tieteitten ja taiteitten mestari,
      Ihailtu Euroopassa, Asiassa, Amerikassa, sodassa ja rauhassa.
      Villien mets‰st‰j‰in teltoissa ja kuningasten linnoissa,
      Lep‰‰ nyt, niin paljon opittuaan, tehty‰‰n ja k‰rsitty‰‰n,
      Unohdettuna t‰ss‰.

              H. D.

      H‰nen veljens‰.
      Kuoli, k‰rsitty‰‰n el‰ess‰‰n alituisen ja ansaitsemattoman
          kovan onnen iskuja,
      Melkein samalla hetkell‰,
      Ja nyt lep‰‰ yhdess‰ haudassa
      Veljens‰ ja vihamiehens‰ kanssa.

    H‰nen vaimonsa ja er‰s vanha palvelija pystyttiv‰t rakastaen
    ja kunnioittaen t‰m‰n muistomerkin molemmille.



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VELJEKSET***


******* This file should be named 50222-8.txt or 50222-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/0/2/2/50222


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

